---
id: 三体II-49-下部第19节
type: chapter
label: 下部第19节
book: 三体II
book_seq: 49
tags: ['原文', '三体II']
pn_prefix: 2-49
---

# 下部第19节

[2-49-001] “被听到是肯定的，但并不能由此判断这孩子的位置。到目前为止，人类没有向宇宙中发送过地球和[[太阳系]]位置的确切信息，从已经发送的信息中能够知道的，只是[[太阳]]系与[[三体文明|三体世界]]的相对距离，以及这两个世界在[[银河系]]中的大致方向，但这两个世界的确切位置还是秘密。要知道，我们处于[[银河系]]边缘的蛮荒地带，相对安全一些。”

[2-49-002] “那你的[[咒语]]是怎么回事呢？”

[2-49-003] “我通过太阳发送到宇宙间的那三张图，每张上面有三十个点，代表着三十颗恒星在三维坐标系相应平面的位置投影。把这三张图按照三维立体坐标组合起来，就构成了一个立方体空间，那三十个点分布在这个空间中，标示出187J3X1与它周围三十颗恒星的相对位置，同时用一个标识符注明了187J3X1。

[2-49-004] “你仔细想想就能明白：一个[[黑暗森林法则|黑暗森林]]中的猎手，在凝神屏息的潜行中，突然看到前面一棵树被削下一块树皮，露出醒目的白木，在上面用所有猎手都能认出的字标示出森林中的一个位置。这猎手对这个位置会怎么想，肯定不会认为那里有别人为他准备的给养。在所有的其他可能性中，非常大的一种可能就是告诉大家那里有活着的、需要消灭的猎物。标示者的目的并不重要，重要的是[[黑暗森林法则|黑暗森林]]的神经已经在生存死局中绷紧到[[极限号|极限]]，而最容易触动的就是那根最敏感的神经。假设林中有一百万个猎手(在[[银河系]]上千亿颗恒星中存在的[[分类·文明|文明]]数量可能千百倍于此)，可能有九十万个对这个标示不予理会；在剩下的十万个猎手中，可能有九万个对那个位置进行探测，证实其没有生物后也不予理会；那么在最后剩下的一万个猎手中，肯定有人会做出这样的选择：向那个位置开一枪试试，因为对技术发展到某种程度的文明来说，攻击可能比探测省力，也比探测安全，如果那个位置真的什么都没有，自己也没什么损失。现在，这个猎手出现了。”

[2-49-005] “你的咒语再也发不出去了，是吗？”

[2-49-006] “是，[[史强|大史]]，再也发不出去了。咒语必须向整个[[银河系]]广播，而太阳被封死了。”

[2-49-007] “人类只晚了一步？”史强扔掉烟头，那粒[[火星]]在黑暗中划了一个弧形落下，暂时照亮了一小圈沙地。“不不，你想想，如果太阳没有被封死，我对三体世界威胁要发出针对它的咒语，会怎么样？”

[2-49-008] “你会像[[雷迪亚兹]]那样被人群用石头砸死，然后世界会立法绝对禁止别人再有这方面的考虑。”

[2-49-009] “说得对，[[史强|大史]]，因为太阳系与三体世界的相对距离和在[[银河系]]中的大致方向已经公布，暴露三体世界的位置几乎就等于暴露太阳系的位置，这也是同归于尽的战略。也许确实晚了一步，但这是人类不可能迈出的一步。”

[2-49-010] “你当时应该直接向三体发出威胁。”

[2-49-011] “事情太诡异，当时我没能确定，必须先证实一下，反正时间还多。其实真正的原因在内心深处。我真的没有那个精神力量，我想别人也不会有。”

[2-49-012] “现在想想。我们今天不该去见市长的，这个事，让全世界都知道了就更没希望了，想想那两个[[面壁者]]的下场。”

[2-49-013] “我只是想尽责任而已，你说得对，真的是这样，希望我们都不要说出去，但你要说也行，就像她所说的：不管怎样。我都尽了责任。”

[2-49-014] “老弟放心，我绝不会说的。”

[2-49-015] “如论如何，希望已经不存在了。”

[2-49-016] 两个人走上了路基，来到黑暗稍微淡些的公路上，甚至远方居民区稀疏的灯光都刺得他们眯起了眼。

[2-49-017] “还有一件事，你说的那个……他？”

[2-49-018] [[罗辑]]犹豫了一下说：“算了，只需要知道，[[宇宙文明公理]]和[[黑暗森林法则|黑暗森林理论]]不是我想出来的。”

[2-49-019] “我明天就要去市政府工作了，以后有什么需要帮忙的，尽管说话。”

[2-49-020] “[[史强|大史]]，你帮我够多的了，明天我也要去市里，去[[冬眠技术|冬眠]]移民局，联系她们苏醒的事。”

[2-49-021] 出乎[[罗辑]]的预料，[[冬眠技术|冬眠]]移民局承认[[庄颜]]和孩子的苏醒仍被冻结着，局长明确告诉他，[[面壁者]]的权限在这里不起作用。[[罗辑]]找到了[[比尔·希恩斯|希恩斯]]和[[乔纳森]]，他们也不清楚这件事的细节，但告诉他，新修订的[[面壁法案]]有一项条款：[[联合国]]和[[面壁计划]]委员会可以采取一切措施保证[[面壁者]]专注于自己的工作。就是说，在两个世纪以后，联合国再一次拿这件事作为要挟和控制他的工具。

[2-49-022] [[罗辑]]提出要求，让这个[[冬眠者]]居住区保持现状，禁止外界骚扰。这个要求被忠实地执行了，新闻媒体和朝圣的民众都被挡在了远处，新生活五村的一切都恢复了平静，仿佛什么都没有发生过一样。

[2-49-023] 两天后，[[罗辑]]参加了[[面壁计划]]恢复后的第一次[[听证会]]，他没有去处于北美洲地下的联台国总部，而是在新生活五村自己俭朴的居所中，通过视频连接参加了会议，会场画面就出现在房间里的那台普通电视机上。

[2-49-024] “[[面壁者]][[罗辑]]，我们本来准备面对您的愤怒的。”委员会主席说。

[2-49-025] “我的心已是一堆燃烧过后的灰烬，没有愤怒的能力了。”罗辑靠在沙发上懒洋洋地说。

[2-49-026] 主席点点头。“这是一种很好的状态，不过委员会认为您应该离开那个小地方，那里不应该成为[[太阳系防御]]战争的指挥中心之一。”

[2-49-027] “知道西柏坡吗？离这儿不远，那是一个更小的村庄，两个多世纪前，这个国家的创始人曾在那里指挥过全国的战争，那些战役的规模世界罕见。”

[2-49-028] 主席又摇摇头，“看来，您仍然没有什么改变……那好吧，委员会尊重您的习惯和选择，您应该尽快开始工作了，您不会像那时一样，声称自己一直在工作中吧，”

[2-49-029] “我现在没有工作，因为工作的前提条件不存在：你们能够以[[恒星级战舰|恒星级]]功率向[[引力波广播|宇宙广播]]我的咒语吗？”

[2-49-030] [[亚洲舰队]]的代表说：“您知道这不可能，[[水滴探测器|水滴]]对太阳的电波压制一直在持续，而且我们预期在两三年内也不会停止，而到那时，另外九个[[水滴探测器|水滴]]也到达太阳系了。”

[2-49-031] “那我什么也做不了。”

[2-49-032] 主席说：“不，[[面壁者]]罗辑，您还有一件重要的事没有做：对联合国和[[舰队联席会议]]公布咒语的秘密，您是如何通过它摧毁一颗恒星的？”

[2-49-033] “这不可能。”

[2-49-034] “如果是作为您的爱妻和孩子苏醒的条件呢？”

[2-49-035] “这么卑鄙的话你居然也能在这里说出来。”

[2-49-036] “这是秘密会议。再说，[[面壁计划]]这种事，本来也是不能被现代社会所容忍的。既然[[面壁计划]]已经恢复，那么两个世纪前联合国[[面壁计划]]委员会所做出的决议仍然有效，而按照当时的决议，[[庄颜]]和你们的孩子应该在[[末日之战]]时苏醒。”

[2-49-037] “刚刚发生的不是[[末日之战]]吗？”

[2-49-038] “[[舰队国际|两个国际]]都不这么认为，毕竟三体主力舰队还没有到达。”

[2-49-039] “我保守咒语的秘密是在尽面壁者的责任，否则，人类将丧失最后的希望，虽然现在看来这希望已经不存在了。”

[2-49-040] 在会议后的几天里，罗辑闭门不出，整天借酒浇愁，大部分时间都处于醉态中。偶尔人们看到他出门，衣冠不整，胡子老长，像个流浪汉。

[2-49-041] 第二次[[面壁计划听证会]]召开，罗辑仍在他的居所参加会议。

[2-49-042] “面壁者罗辑，您的状态看起来很让我们担心。”主席在视频中见到蓬头垢面的罗辑时说，他移动罗辑房间中的摄像头，让与会代表们看到散落一地的酒瓶。

[2-49-043] “即使为了自己恢复正常的精神状态，您也应该工作。”欧联代表说。

[2-49-044] “你们知道怎样才能使我恢复正常。”

[2-49-045] “关于您妻子和孩子苏醒这件事，其实没有那么重要。”主席说，“我们不想借此控制您，也知道控制不了您，但有以前委员会的决议，所以解决这个问题还是有一定难度的，至少，要有一定条件的。”

[2-49-046] “我已经拒绝了你们的条件。”

[2-49-047] “不不，罗辑博士，条件变了。”

[2-49-048] 主席的话让罗辑的眼睛亮了起来，并在沙发上坐正了，“现在的条件是？”

[2-49-049] “很简单，不能再简单了：您必须做一些事情。”

[2-49-050] “只要不能向宇宙发出咒语，我就什么都做不了。”

[2-49-051] “您必须想出一些事情来做。”

[2-49-052] “就是说，没有意义的也行？”

[2-49-053] “只要在公众看来有意义就行，在他们眼中，您现在是宇宙公正力量的代言人，或者是上帝派到人间的正义天使，您这样的身份至少能够起到稳定局势的作用。可如果您长时闻什么都不做，那就会失去公众的信仰。”

[2-49-054] “用这种方式取得稳定很危险，后患无穷。”

[2-49-055] “但目前我们需要世界局势的稳定，九个[[水滴探测器|水滴]]即将在三年后到达太阳系，我们必须做好应对的准备。”

[2-49-056] “我真的不想浪费资源。”

[2-49-057] “如果是这样，可以由委员会为您提供一个任务，一个不浪费资源的任务。

[2-49-058] 下而请[[舰队联席会议]]主席为您介绍。”主席说着，对也是通过视频参加会议的[[舰队联席会议]]主席示意了一下，后者显然正在一座太空建筑中，群星正在从他身后宽大的窗户外缓缓划过。

[2-49-059] [[舰队联席会议]]主席说：“九个[[水滴探测器|水滴]]到达太阳系的时间，只是根据它们在四年前通过最后一片[[星际尘埃]]时的速度和加速度估算的，这九个[[水滴探测器|水滴]]同已经到达太阳系的一号水滴不同，它们的发动机在启动时不发光，也不发出任何可供定位的高频电磁辐射，这很可能是在一号水滴被人类成功跟踪后它们做出的自我调整。在[[外太空]]中搜寻和跟踪这样小的不发光物体是很难的，现在我们失去了它们的踪迹，我们不知道它们到达太阳系的时间，甚至它们到达后我们都无法觉察到。”

[2-49-060] “那我能做什么呢？”罗辑问。

[2-49-061] “我们希望您能领导[[雪地工程]]。”

[2-49-062] “那是什么？”

[2-49-063] “用[[恒星型氢弹]]和[[海王星]]的油膜物质制造太空[[尘埃云]]，以便在水滴穿过时显示其踪迹。”

[2-49-064] “开什么玩笑，要知道，我对太空中的事并不完全是外行。”

[2-49-065] “您曾经是一名[[天文学]]家，这也使您更有资格领导这项工程。”

[2-49-066] “上次制造[[尘埃云]]跟踪成功，是因为知道目标的大致轨道，现在可什么都不知道……如果那九个水滴能在不发光的情况下加速和变轨。它们甚至可能从太阳系的另一侧进入！这[[尘埃云]]该在哪儿造？”

[2-49-067] “在所有方向上。”

[2-49-068] “您是说制造一个尘埃球把太阳系包住？要是那样，您可真的是被上帝派来的。”

[2-49-069] “尘埃球不可能，但能够制造一个尘埃环，在黄道面上①，处于木星和[[小行星带]]之间。”

[2-49-070] ①地球围绕太阳运行的平面。

[2-49-071] “可如果那些水滴从黄道面外进入呢？”

[2-49-072] “那就没有办法了。但从宇航动力学角度看，水滴编队要接触太阳系各个行星，最大的可能就是从黄道面内进入，一号水滴就是，这样尘埃就能捕捉到它们的尾迹，只要捕捉到一次，太阳系内的光学跟踪系统就能锁定它们。”

[2-49-073] “那又有什么意义呢？”

[2-49-074] “我们至少知道水滴编队进入了太阳系，它们可能攻击太空中的民用目标，那时就需要召回所有飞船，或至少是水滴航向上的飞船，并把[[太空城市|太空城]]中的所有居民撤回地球，这些目标太脆弱了。”

[2-49-075] “还有更重要的一点，”面壁计划委员会主席说，“要为可能撤向太空深处的飞船确定安全的航线。”

[2-49-076] “撤向太空深处？我们不是在谈[[逃亡主义]]吧。”

[2-49-077] “如果你非要用这个名称也可以。”

[2-49-078] “那为什么不现在就开始逃亡呢？”

[2-49-079] “现在的政治条件还不允许，但在水滴编队逼近地球时，有限规模的逃亡也许能够被国际社会所接受……”当然这只是一种可能，但联合国和舰队必须现在就为此作好准备。“

[2-49-080] “明白了。可雪地工程并不需要我啊？”

[2-49-081] “需要，即使只造一个[[木星|木星轨道]]内的尘埃环，也是一项浩大的工程，要部署近万颗[[恒星型氢弹]]，需要上千万吨油膜物质，这要组建一个庞大的太空船队。如果在三年内完成工程，就必须借助您目前的地位和威信，来对[[舰队国际|两个国际]]的资源进行[[分类·组织|组织]]和协调。”

[2-49-082] “如果我答应承担这项使命，什么时候能够苏醒她们？”

[2-49-083] “等工程全面启动就可以，我说过这不是什么重要问题。”

[2-49-084] 但雪地工程从来未能全面启动。

[2-49-085] [[舰队国际|两个国际]]对雪地工程不感兴趣，公众们期待面壁者提出救世战略，而不是一个仅仅能够告知敌人到达的计划，况且他们知道，这不是面壁者的想法，只是联合国和[[舰队联席会议]]借他的权威推行的一个计划而巳。而且，与联合国预料的不同，随着水滴编队的逼近，[[逃亡主义]]在公众眼中变得更邪恶了。全面启动雪地计划将导致整个太空经济的停滞，因而也会带来地球和舰队经济的全面衰退，[[舰队国际|两个国际]]都不愿为此计划付出这样的代价。所以，无论是前往海王星开采油膜物质的太空船队的组建，还是[[恒星型氢弹]]的制造(雷迪亚兹的计划所遗留下来的五千多枝氢弹中，在两个世纪后只有不到一千枚还能使用，对于雪地工程而言数量远远不够)，都进展迟缓。

[2-49-086] 罗辑倒是全身心地投入了雪地工程。最初，联合国和舰队联席会议只是想借助他的威信调集工程所需的资源。但罗辑完全把自己陷入工程的细节之中，废寝忘食地同技术委员会的科学家和工程师们搅在一起，对工程提出了许多自己的设想，例如他提出在每颗[[核武器|核弹]]上安装小型星际离子发动机，使其能够在轨道上有一定的机动能力，这样可以按照需要及时调整不同区域[[尘埃云]]的密度，更重要的是，可以把氢弹作为直接的攻击[[分类·武器|武器]]，他把这称为[[太空地雷]]。他认为，尽管已经证明[[恒星型氢弹]]不可能摧毁水滴，但从长远考虑，却可能用于攻击[[三体飞船]]，因为目前没有任何证据证明，敌人的飞船也是用[[强力|强互作用力]]材料制造的。他还亲自确定了每一颗氢弹在太阳轨道上的部署位置。虽然从现代技术观点看来，罗辑的设想有许多都充满了二十一世纪的幼稚和无知，但由于他的威望和面壁者的权力，这些意见还是大部分被采纳了。罗辑把雪地工程当做一种逃避的方式，他知道要想逃避现实，最好的方式就是深深介入现实之中。

[2-49-087] 但罗辑对雪地工程越是投入，世界就对他越是失望。人们知道，他投身于这个没有多大意义的工程只是为了尽快见到自己的爱人和孩子，而世界所盼望的救世计划一直没有出现，罗辑多次对媒体声称，如果不能以[[恒星级战舰|恒星级]]功率发出咒语，他对一切都无能为力。

[2-49-088] 雪地工程进行了一年半后陷入停顿，这时，从海王星只采集到一百五十万吨的油膜物质，加上原来[[雾伞计划]]中采集的六十万吨，距工程所需的数量相差甚远。

[2-49-089] 最后，只在距太阳两个天文单位的轨道上部署了一千六百一十四颗包裹油膜物质的[[恒星级战舰|恒星级]]氢弹，不到计划数量的五分之一。这些油膜氢弹如果引爆，无法形成连续的[[尘埃云]]带，只能形成许多围绕太阳的相互独立的尘埃云团，所能起到的预警作用大打折扣。

[2-49-090] 这是一个失望和希望来得一样快的时代，在焦虑地等待了一年半后，公众对面壁者罗辑失去了耐心和信心。

[2-49-091] 在国际天文学联合会大会上——这个会议上一次引起世界关注是在2066年，那次年会上[[冥王星]]被取消行星的资格——有许多天文学家和[[天体物理|天体物理学]]家认为，[[187J3X1|187J3X1恒星]]的爆炸只是一次偶然[[分类·事件|事件]]。罗辑作为一名天文学者，很可能在二十一世纪就发现了该恒星爆发的某些迹象。尽管这种说法有很多漏洞，但还是被越来越多的人相信，这加速了罗辑地位的衰落。他在公众眼中的形象由一个救世主渐渐变成普通人，然后变成大骗子。目前，罗辑还拥有联合国授予的面壁者身份，[[面壁法案]]也仍然有效，但他已经没有什么实际权力了。

[2-49-092] 《[[三体II]]：[[黑暗森林法则|黑暗森林]]》 作者：[[刘慈欣]]
