---
id: 三体II-44-下部第14节
type: chapter
label: 下部第14节
book: 三体II
book_seq: 44
tags: ['原文', '三体II']
pn_prefix: 2-44
---

# 下部第14节

[2-44-001] 以前，即使独自悬浮在无际的太空中，他也没有一人独处的感觉，父亲的眼睛在冥冥之中看着他，这种目光每时每刻都存在，像白昼的[[太阳]]和夜里的星光，已成为他的世界的一部分，而现在父亲的目光消失了。

[2-44-002] 该出去了。[[章北海]]对自己说，同时整理了一下军装，他是在[[失重]]中睡眠的，衣服和头发丝毫没乱。最后看了一眼自己已经待了一个多月的这间球形舱室后，章北海打开舱门，飘了出去，他已经准备好平静地面对狂怒的人群，面对无数谴责和鄙夷的目光，面对最后的审判……面对自己不知道还有多长的余生，作为一名已经尽责的军人，不管将遇到什么，这余生肯定是平静的。

[2-44-003] 廊道中空无一人。

[2-44-004] 章北海慢慢前行，两边的舱室一间间向后移去，它们都大开着门。所有的舱室看起来都是一模一样的球形空间，舱壁是雪白的，像没有瞳仁的眼球。环境很洁净，没有看到一个打开的信息窗口，舰上的信息系统可能已经被重新启动并初始化了。

[2-44-005] 章北海想起了自己早年看过的一个电影，影片中的人物身处一个魔方世界，这世界是由无数间一模一样的立方体房间构成的，但每一间中都暗含着不同的致命机关，他们从一间进入另一间，无穷无尽他突然惊奇于自己思想的信马由缰。在以前这是一种奢侈，但现在，长达两个世纪的人生使命已经完成，思想可以悠闲地散步了。

[2-44-006] 到了转弯处，前面是更长的一段廊道，仍然空空如也，舱壁均匀地发着乳白色的柔光，一时间竟让人失去立体感，感觉世界好生简洁。两侧的球形舱还是全部大开着门，仍是一模一样的白色球形空间。

[2-44-007] “[[自然选择号|自然选择]]”号似乎被遗弃了，而此时在章北海的眼中，他置身于其中的这艘巨舰更像是一个巨大但简洁的符号，隐喻着某种深藏在现实后面的规律。章北海有一种错觉：这些一模一样的白色球形空间充满了周围无限延伸的太空，宇宙就是无限的重复。这时，一个概念突然在他的脑海中出现：全息。

[2-44-008] 在每一个球形舱中，都可以实现对“[[自然选择号|自然选择]]”号的全部操纵和控制，至少从信息学角度看，每一个舱就是“[[自然选择号|自然选择]]”号的全部，所以，“[[自然选择号|自然选择]]”号是全息的。

[2-44-009] 这艘飞船本身则像一粒金属的种子，携带着[[地球文明|人类文明]]的全部信息，如果能够在宇宙的某处发芽，就有可能再次成长出一个完整的文明。部分包古着全部，所以，[[地球文明|人类文明]]可能也是全息的。章北海失败了，他没能把这粒种子撒出去，他感到遗憾，但并不悲伤，这不仅仅是因为自己尽了责任。他已经获得自由的思想在飞翔。他想到，宇宙很可能也是全息的，每一点都拥有全部，即使有一个原子留下来，就留下了宇宙的一切。他突然有了一种包容一切的寄托感，十多个小时前，当他还在睡梦中时，在[[太阳系]]遥远的另一端。[[丁仪]]踏上他前往[[水滴探测器|水滴]]的最后的航程，也有过这种感觉。

[2-44-010] 章北海来到了廊道的尽头，打开门，进入了战舰上最大的球形大厅。三个月前，他就是从这里第一次进入“[[自然选择号|自然选择]]”号的。现在同那时一样，在球形中央的空间中，悬浮着由舰队官兵组成的方阵，但人数比那时要多几倍。方阵分为三层，“自然选择”号的两千人队列处于中央一层，但章北海看出，只有这一层方阵是真实的，上下两层都是全息图像。他细看后辨认出来，全息图像方阵是由[[追击舰队]]四艘战舰的官兵组成的。在三层方阵的正前方，包括[[东方延绪]]在内的五名大校军官站成一排，其中四名是[[追击舰]]队的舰长。章北海看出里面除了东方延绪外也都是全息图像，这些图像硅然是从[[追击舰|追击舰队]]传来的。当章北海飘进球形大厅时，五千多人的目光会聚在他身上，这显然不是看叛逃者的目光，舰长们依次向他敬礼。

[2-44-011] “[[亚洲舰队]]‘[[蓝色空间号|蓝色空间]]’号！”

[2-44-012] “[[北美舰队]]‘[[企业号|企业]]’号！”

[2-44-013] “[[亚洲舰队]]‘深空’号！”

[2-44-014] “[[欧洲舰队]]‘[[终极规律号|终极规律]]’号！”

[2-44-015] 东方延绪最后一个向章北海敬礼：“[[亚洲舰队]]‘自然选择’号！前辈，您为人类保存下来的五艘星际战舰，也是现在人类[[太空舰队]]的全部，现在接受您的指挥！”

[2-44-016] “崩溃了，都崩溃了，集体的精神崩溃。”[[史晓明]]摇头叹息着说，他刚从[[地下城]]归来，“整个城市都失控了，乱成一团。”

[2-44-017] 这是小区政府的一次会议，区行政官员都到了，[[冬眠者]]约占三分之二，其余是现代人。现在可以很清楚地把他们区分开来：虽然都处于极度的抑郁状态，但[[冬眠技术|冬眠]]者官员都在低沉的情绪中保持着常态，而现代人则都或多或少地表现出崩溃的迹象，会议开始以来他们的情绪就多次失控，[[史晓明]]的话再次触碰了他们脆弱的神经。区最高行政长官泪痕未干，又捂着脸哭了起来，引得另外几名现代人官员同他一起哭；主管地区教育的官员则歇斯底里地大笑，还有一个现代人痛苦地咆哮起来，向地上摔杯子……

[2-44-018] “你们安静。”史强说，他声音不高，但充满了威严，现代人官员们都安静下来，行政长官和几个同他一起哭的人极力忍住抽泣。

[2-44-019] “真是一群孩子。”[[比尔·希恩斯|希恩斯]]摇摇头说，他是作为居民代表来参加会议的，也可能是唯一一个从[[联合舰队]]毁灭中受益的人——现在，现实与他的[[思想钢印]]一致了，他也就恢复了正常。在这之前，面对那看起来已经近在眼前的无比真实的胜利，他终日被[[思想钢印]]折磨着，精神几乎被撕裂了。他被送到市里的大医院，那里的精神医学专家对他也无能为力，但却对送他去的郊区官员和[[罗辑]]等人出了一个很奇怪的主意：就像左拉的《柏林之围》和一部黄金时代的老电影《再见列宁》

[2-44-020] 中那样，为病人制造一个人类失败的虚假环境。他们回去后真的这么做了，好在现代虚拟技术已经发展到顶峰，制造这样一个环境并不难。[[比尔·希恩斯|希恩斯]]在他的住处每天都可以看到专为他播出的新闻，伴有栩栩如生的三维影像。他看到[[三体舰队]]的一部分加速航行，提前到达太阳系；在[[柯伊伯带]]战役中，人类联合舰队遭受重创，接着[[海王星|海王星轨道]]失守，[[太空舰队|三大舰队]]只得退守[[木星|木星轨道]]进行艰难的抵抗……负责制作这个虚假世界的小区卫生官员对这项工作兴致勃勃。结果当真实的惨败发生后，该官员是最先精神崩溃的，此前，为了满足[[比尔·希恩斯|希恩斯]]的需要并给自己带来最大的乐趣，这位故事大王穷尽了自己的想象力，把人类的失败描述得尽可能惨重，但现实的残酷还是远超出了他的想象。

[2-44-021] 当舰队毁灭的影像从二十个天文单位外经过三小时传回地球时，公众的表现就像一群绝望的孩子，世界变成了被噩梦缠绕的幼儿园，群体的精神崩溃现象迅速蔓延，一切都失去了控制。

[2-44-022] 史强所在的小区里，比他级别高的行政官员要么辞职，要么在崩溃中无所作为，上一级政府紧急任命他接替小区最高行政长官的职务。虽然不是多大的官，但这一[[冬眠者]]小区在这场危机中的命运就掌握在他的手中，好在与城市相比，这里的[[冬眠技术|冬眠]]者社会仍保持着稳定。

[2-44-023] “我请大家注意现在的形势，”史强说，“[[地下城]]的人工生态系统一旦发生了问题，那儿就成了地狱，里面的人都会拥到地面上来，那样的话这里就不适合生存了。我们应该考虑迁移。”

[2-44-024] “向哪儿迁呢？”有人问。

[2-44-025] “向人口稀少的地方，比如西北，当然要先派人去考察一下。现在谁也说不好世界会变成什么样，会不会再来一次[[大低谷]]，我们得做好完全靠农业生存的准备。”

[2-44-026] “[[水滴探测器|水滴]]会攻击地球吗？”又有人问。

[2-44-027] “操那份闲心干什么？”[[史强|大史]]摇摇头说，“反正现在谁也拿它没办法，在它把地球撞穿之前，日子还得过，是不是？”

[2-44-028] “说得对，操闲心是没用的，我对这点是再清楚不过了。”一直沉默的[[罗辑]]说。

[2-44-029] 人类仅存的七艘太空战舰都在飞离太阳系，它们分成两部分：一部分是“自然选择”号和追击它的舰队，共五艘战舰；另一部分是从[[水滴探测器|水滴]]大毁灭中幸存的“量子”号和“[[青铜时代号|青铜时代]]”号。这两支小舰队分别处于太阳系的两端，它们隔着太阳，沿着几乎相反的方向飞向茫茫太空，渐行渐远。

[2-44-030] 在“自然选择”号上，当章北海听完联合舰队全军覆没的过程汇报后，脸上的表情没有变化，目光仍平静如水，只是淡淡地说了一句：“密集编队是个不可原谅的错误，其他的，都在预料之中。”

[2-44-031] “同志们，”章北海的目光越过五位舰长，扫视着由五舰战舰的官兵排成的三层队列，“我对你们用这个古老的称呼，是想说我们所有人今后必须拥有同一个志向。每个人应该明白我们所面对的现实，也应该看到我们将要面对的未来：

[2-44-032] 同志们，我们回不去了。”

[2-44-033] 是的，回不去了，毁灭了联合舰队的[[水滴探测器|水滴]]还在太阳系中，另外九个[[水滴探测器|水滴]]也将于三年后到达，对于这支小舰队，曾经的家园现在是一个死亡陷阱。同时，回去已经没有意义，地球世界的末日已经不远，从收到的信息看，[[地球文明|人类文明]]可能等不到三体主力舰队到达就会全面崩溃，这五艘飞船必须承担起延续文明的责任，能做的只有向前飞，向远飞，飞船将是他们永远的家园，太空将是他们最后的归宿。

[2-44-034] 这五千五百人就像刚刚割断脐带的婴儿，被残酷地抛向宇宙的深渊，像婴儿一样，他们只想哭。但章北海沉稳的目光像一个强劲的力场维持着阵列的稳定，使人们保持着军人的尊严。对于被抛弃在无边暗夜中的孩子们，最需要的就是父亲，现在，同东方延绪一样，他们从这名来自古代的军人身上感受到了父亲的力量。

[2-44-035] 章北海接着说：“我们永远是人类的一部分，但现在已经是一个独立的社会，必须摆脱对地球世界的精神依赖，现在，我们应该为自己的世界起一个名字。”

[2-44-036] “我们来自地球，也可能是地球文明唯一的继承者，就叫[[星舰地球]]吧。”东方延绪说。

[2-44-037] “很好。”章北海向东方投来赞许的目光，然后再次转向队列，“从此以后，我们每个人都是[[星舰地球]]的公民了，这一刻，可能是[[地球文明|人类文明]]的第二个起点。我们有很多事情要做，现在，请每个人都回到自己的岗位上去。”

[2-44-038] 两个[[全息影像]]方阵消失了，“自然选择”号的方阵也开始散开。

[2-44-039] “前辈，我们四艘舰是不是靠过来？”深空“号的舰长问，他们的影像还投有消失。

[2-44-040] 章北海坚决地摇摇头，”没有必要，你们与‘自然选择’号目前相距约二十万公里，虽很近，但靠过来也是要消耗聚变燃料的，能源是我们生存的基础，现在已经所剩不多了，能省一点就省一点。我们是这片太空中仅有的人类，我理解你们想聚靠在一起的心情，但二十万公里并不算遥远。从现在起，我们必须从长远考虑了。“

[2-44-041] “是啊，必须长远考虑了。”东方延绪轻轻地重复着章北海的话，双眼茫然地平视着，像是在遥望横亘在前面的漫漫岁月。

[2-44-042] 章北海接着说：“要尽快召开公民大会，把[[星舰地球]]的基本事务确定下来，然后尽早使大部分人进入[[冬眠技术|冬眠]]，让[[生态循环|生态循环系统]]在最小模式运行……不管怎么说，[[星舰地球]]的历史开始了。”

[2-44-043] 父亲的目光又在冥冥中出现了，像是来自宇宙边缘的穿透一切的射线。章北海感到了他的注视，他在心里说：是啊，爸爸，您真的不能安息，没有结柬，一切又都继续下去了。

[2-44-044] 第二天([[星舰地球]]仍采用地球计时)，星舰地球召开了第一次全体公民大会，大会由各舰的五个分会场用全息影像联成一个主会场，到会的公民有三千人左右，其余无法离开岗位的人则通过网络参加。

[2-44-045] 会议首先确定了一件追在眉睫的事：星舰地球的航行目标。会上一致通过保持现有航向不变。这是章北海在起航时就为“自然选择”号设定的目标，航向指向天鹅座方向。精确目标是NH558J2恒星，这是距太阳系最近的带有行星的恒星之一，它带有两颗行星，都是类似于木星的气液态行星。不适合人类生存，但可以为飞船补充[[核聚变]]燃料。现在看来，选择这个目标是经过深思熟虑的，因为在不同方向有另一颗带行星的恒星，据观测其中的一颗行星的自然环境与地球类似，而距离与前一个目标相比只远了一点五[[光年]]。但这颗恒星只带有一颗行星，如果这个世界并不适合人类生存(可生存的世界条件十分苛刻，且跨越[[光年]]的观测总是有偏差)，那星舰地球就失去了补充燃料的机会。而到达NH558J2后，补充了燃料的飞船可以以最高航速更快地前往下一个目标。

[2-44-046] NH558J2距太阳系十八[[光年]]，按照现在的航速，再考虑到航程中的各种不确定因素，星舰地球可能在两千年后到达。

[2-44-047] 两千年，这个冷酷的数字再一次使现实和未来清晰起来。即使考虑到[[冬眠技术|冬眠]]因素，现在星舰地球的大部分公民也不可能活着到达目的地，他们的人生之路只能是这二十个世纪的漫长航程中的一段。而对于那些到达目的地的后代来说，NH558J2不过是一个中转站，谁也不知道下一个目的地在哪里，更不知道什么时候星舰地球能找到真正适合生存的家园。

[2-44-048] 其实，章北海的思考是异常理智的，他清楚地球之所以如此适合人类生存，并不是巧合，更不是什么人择原理的作用，而是地球生物圈与自然环境长期相互作用的结果，这种结果，在其他遥远恒星的行星上不太可能完全重复，他飞向NH558J2的选择蕴涵了一种可能：可生存世界可能永远也找不到，新的[[地球文明|人类文明]]将是永远在航行之中的[[星舰文明]]。

[2-44-049] 但章北海没有明确表达自己的想法，真正能够接受[[星舰文明]]的，可能是星舰地球的下一代人了，这一代人只能把一个想象中的像地球那样的行星家园作为人生的寄托。

[2-44-050] 这一次公民大会还确定了星舰地球的政治地位，会议认为，五艘飞船永远属于人类世界，但在目前情况下，星舰地球在政治上已经不可能属于[[太空舰队|三大舰队]]和地球世界，而是一个完全独立的国家。

[2-44-051] 这个决议被发向太阳系，[[联合国]]和[[舰队联席会议]]沉默了许久才回信，没有表态，只有作为默许的祝福。

[2-44-052] 于是，人类世界现在分为三个国际：古老的[[地球国际]]、新时代的[[舰队国际]]和飞向宇宙深处的星舰国际。最后一个国际只有五千多人，却携带了人类文明的全部希望。

[2-44-053] 第二次公民大会开始讨论星舰地球的各级领导机构的问题。

[2-44-054] 在会议开始时，章北海说：“我认为这个议程早了些，我们必须首先确定星舰地球的社会形态，才能决定需要什么样的领导机构。”

[2-44-055] “就是说，我们首先需要制定宪法。”东方延绪说。

[2-44-056] “至少是宪法的基本原则吧。”

[2-44-057] 于是，会议在这个方向上展开讨论。大多数人的思想倾向是：星舰地球处于严酷的太空环境中，自身的生态系统又十分脆弱，在这样的条件下生存，必须建立一个纪律严明的社会，必须保证统一行动的意志。于是有人提出：应该保留现有的军队体制。这个想法得到了多数人的赞同。

[2-44-058] “就是说，一个专制社会。”章北海说。

[2-44-059] “前辈，应该有个好听些的名称吧，我们本来就是军队。”“[[蓝色空间号|蓝色空间]]”号舰长说。

[2-44-060] “我认为不行。”章北海决然地摇摇头，“仅靠生存本身是不能保证生存的，发展是生存的最好保障。在航程中，我们要发展自己的科学技术，也要扩展舰队的规模。中世纪和太低谷的事实都证明，专制制度是人类发展的最大障碍，星舰地球需要活跃的新思想和创造力，这只有通过建立一个充分尊重人性和自由的社会才能做到。”

[2-44-061] “如果前辈指的是建立一个现代地球国际那样的社会，星舰地球可是有先天的条件。”一名下级军官说。

[2-44-062] “是的。”东方延绪对发占者点点头，“星舰地球的人数很少，且有极其完善的信息系统，任何问题，都可以很便捷地由全体公民讨论和表决，我们可以建立人类历史上第一个真正的民主社会。”

[2-44-063] “也不行。”章北海又摇摇头，“正像前面那些公民所说，星舰地球航行在严酷的太空中，威胁整个世界的灾难随时都可能发生。人类社会在[[三体危机]]的历史中已经证明，在这样的灾难面前，尤其是当我们的世界需要牺牲部分来保存整体的时候，你们所设想的那种人文社会是十分脆弱的。”

[2-44-064] 所有与会者都面面相觑，他们的目光中流露出同一个意思：那该怎么办呢？

[2-44-065] 章北海笑了笑说：“我想得太简单了，这个问题在整个人类历史上都没有答案，怎么可能在一次会议上解决呢？我想，需要经历一个漫长的实践和探索的过程才能为星舰地球找到合适的社会模式。会后，全体公民应该对此展开充分的讨论……请原谅我干扰了会议的议程，还是按原来的议题进行吧。”

[2-44-066] 东方延绪从来没有见到章北海有那样的笑容，他很少笑，偶尔笑起来有一种自信和宽容，但他现在却表现出一种从来没有过的羞涩的歉意，虽然会议的这段插曲没有什么结果，但章北海是一个思维极其缜密的人，像这样提出欠思考的意见又收回的事是绝无仅有的，东方延绪从中看出了一种漫不经心，这次会议上他也没有做记录，而以往会议上他做记录都很认真，舰上只有他一个人还在使用古老的纸和笔，这成为他的一个标志。

[2-44-067] 那现在是什么占据了他的思想呢？

[2-44-068] 会议转而讨论舰队领导机构的事，公民们倾向于认为：目前还不具备举行选举的条件，应该维持各舰的指挥系统不变，舰长为各舰的领导者，同时，由五位舰长组成星舰地球的权力委员会，对重大事务共同讨论做出决定。而章北海则被所有与会者一致推选为权力委员会的主席，掌握星舰地球的最高权力。对这一决议举行了全体公民投票，百分之百通过。

[2-44-069] 但章北海拒绝了这个使命。

[2-44-070] “前辈，这是你的责任！”“深空”号舰长说。

[2-44-071] “在星舰地球，只有你拥有统领各舰的威信。”东方延绪说。

[2-44-072] “我想我已经尽了责任，现在累了，也到了退休的年纪。”章北海淡淡地说。

[2-44-073] 散会后，章北海叫住了东方延绪，这时人们都已散去。

[2-44-074] 《[[三体II]]：[[黑暗森林法则|黑暗森林]]》 作者：[[刘慈欣]]
