---
id: 三体I-21-三体、远征
type: chapter
label: 三体、远征
book: 三体I
book_seq: 21
tags: ['原文', '三体I']
pn_prefix: 1-21
---

# 三体、远征

[1-21-001] 寒冷黎明中的大地上空荡荡的一无所有。没有金字塔，没有[[联合国]]大厦，[[巨摆]]纪念碑也不知去向，只有黑乎乎的戈壁滩延伸到天际，与他第一次进入这个世界时一样。但[[汪淼]]很快发现这只是自己的错觉，那戈壁滩上密密麻麻的小石块，竟都是人头！原来大地上站满了人。汪淼站在一个稍高些的小丘上向下看，这密密的人海一望无际，汪淼大致估计了一下数量，仅目力所及的范围就可能有几亿人！他知道，三体世界的所有人可能都聚集在这里了。寂静笼罩着一切，这几亿人造就的寂静有一种令人窒息的诡异，这黎明中的人海正在等待什么。汪淼看看附近，发现所有的人都在仰望着天空。

[1-21-002] 汪淼抬头望去，发现星空发生了不可息议的变化：群星竟然排成了一个严整的正方形阵列！但汪淼很快发现，这一片排成正方形的星星可能只是位于行星同步轨道上，[[银河系]]的星海成了后面一个暗淡的背景，这个正方形相对于背景有明显的运行。正方形阵列中，靠晨光一侧的星体亮度最高，发出的银光能在地面上投出人影，向后面亮度逐渐减弱。汪淼数了数，阵列的一边上有三十多颗星体，那么阵列中的星体总数是一千左右。这显然是由人造物构成的阵列成一个整体在群星的背景上缓缓移动，看上去充满了庄严约力量感。

[1-21-003] 这时，站在旁边的一个男人轻轻推了推他，低声说：“啊，伟大的[[哥白尼]]，你怎么来得这样晚？整整过去了三轮文明，你错过了多么伟大的事业啊！”

[1-21-004] “那是什么？”汪淼指指太空中的星体阵列问。

[1-21-005] “那是伟大的[[三体星]]际舰队，马上就要起航远征了。”

[1-21-006] “这么说，[[三体文明]]已经具备了星际远航的能力？”

[1-21-007] “是的，那些宏伟的飞船都能达到十分之一光速。”

[1-21-008] “达到十分之一的光速，至少在我的知识范围内是一个伟大的成就，但对于星际航行来说，还是慢了些。”

[1-21-009] “千里之行始于足下，”那人说，“关键是要找对目标。”

[1-21-010] “舰队的目的地是哪里呢？”

[1-21-011] “四[[光年]]外的一颗带有行星的恒星，那是距三体世界最近的恒星。”

[1-21-012] 汪淼有些惊奇：“距我们最近的恒星也是四[[光年]]。”

[1-21-013] “你们？”

[1-21-014] “地球。”

[1-21-015] “哦，这有没什么可奇怪的，在[[银河系]]的大片区域，恒星的密度十分均匀，这是星群引力漫长调节的结果。占相当大比例的恒星，之间的间距就是在三到六[[光年]]之间。”

[1-21-016] 这时，巨大的欢呼声从人海中爆发。汪淼抬头一看，太空中正方形星阵中，每颗星体的亮度都在急剧增加，这显然是它们本身在发出光来。这光芒很快淹没了天边的展曦，一千颗星体很快变成了一千颗小太阳，三体世界迎来了辉煌的白昼。大地上的人们向着天空都高举双手，形成了一望无际的手臂的草原。[[三体舰队]]开始加速，庄严地移过苍弯，掠过刚刚升起的巨月顶端，在月面的山脉和平原上投下蔚蓝色的光晕。欢呼声平息了，三体世界的人们默默地看着他们的希望在西方的太空渐渐远去，他们此生看不到结局，但四五百年后，他们的子孙将得到来自新世界的消息，那将是[[三体文明]]的新生。汪淼与他们一起默默地遥望着，直到一千颗星星的方阵缩成一颗星，直到这颗星消失在西方的夜空中。字幕出现：

[1-21-017] [[三体文明]]对新世界的远征开始了，舰队正在航程中……

[1-21-018] [[三体游戏|《三体》游戏]]结束了，当您回到现实时，如果忠于自己曾做出的的承诺，请按随后发给您的电子邮件中的地址，参加地球三体组织的聚会。

[1-21-019] 《三体》 作者：[[刘慈欣]]
