---
id: 三体I-15-红岸之四
type: chapter
label: 红岸之四
book: 三体I
book_seq: 15
tags: ['原文', '三体I']
pn_prefix: 1-15
---

# 红岸之四

[1-15-001] “叶老师，我有一个问题：在当时，探索[[外星文明]]只是定位于一个有些边缘化的[[基础科学|基础研究]]。为什么[[红岸基地|红岸工程]]具有如此高的保密级别呢？”听完[[叶文洁]]的讲述，[[汪淼]]问。

[1-15-002] “其实这个问题在[[红岸基地|红岸工程]]的最初阶段就有人提出，并一直延续到红岸的最后。现在，你应该有了答案，我们只能佩服[[红岸基地|红岸工程]]最高决策者思维的超前了。”

[1-15-003] “是的，很超前。”汪淼深深地点点头说。

[1-15-004] 与[[外星文明]]的接触一旦建立，人类社会将受到什么样的和何种程度的影响，这作为一个严肃的课题被系统深入地研究，还只是近两年的事。但这项研究急剧升温，得出的结论令人震惊。以前天真的理想主义愿望破灭了，学者们发现，与大多数人美好的愿望相反，人类不可能作为一个整体与外星[[第一次接触|文明接触]]，这种接触对人类文化产生的效应不是融合而是割裂，对人类不同文明间的冲突不是消解而是加剧。总之，接触一旦发生，[[地球文明]]的内部差异将急剧拉大，后果可能是灾难性的。最惊人的结论是：这种效应与接触的程度和方式（单向或双向），以及所接触的[[外星文明]]的形态和进化程度，没有任何关系！

[1-15-005] 这就是兰德思想库社会学学者[[比尔·马修]]在《十万[[光年]]铁幕：SETI社会学》一书中提出的“[[接触符号]]”理论。他认为，与[[外星文明]]的接触，只是一个符号或开关，不管其内容如何，将产生相同的效应。假如发生一个仅仅证明[[外星文明]]的存在而没有任何实质内容的接触——马修称其为元接触——其效应也能通过人类群体的心理和文化透镜被放大，对文明的进程产生巨大的实质性的影响。这种接触一旦被某个国家或者政治力量所垄断，其意义与经济和军事实力相当。

[1-15-006] “那[[红岸基地|红岸工程]]的结局呢？”汪淼问。

[1-15-007] “你应该能想到的。”

[1-15-008] 汪淼又点点头，他当然知道，如果红岸成功了，世界就不是今天的世界了，但他还是说了一句安慰的话：“其实成功与否现在还不得而知，红岸发出的电波，到现在在宇宙中也没走多远呀。”

[1-15-009] [[叶文洁]]摇摇头：“电波信号传得越远越微弱，太空中干扰太多，外星文明收到的可能性很小。研究发现：为了使宇宙中的外星文明接收到我们的电波信号，我们的发射功率应该与一颗中等[[太阳|恒星]]的辐射功率相当。苏联[[天体物理|天体物理学]]家[[卡达谢夫]]曾建议，可以根据宇宙中不同文明用于通讯的能量，来对它们分级。他将想象中的文明分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ三种类型；Ⅰ型文明能够调集与地球整个输出功率相当的能量用于通讯。当时他的估计，地球的功率输出约为1015～16瓦。Ⅱ型文明能够把相当于一颗典型恒星的输出功率，1026瓦用于通讯。Ⅲ型文明用于通讯的功率达1036瓦，约等于整个[[星系]]的功率输出。目前的地球文明只能大致定为0.7型——连Ⅰ型都未达到，而红岸的发射功率又仅仅是地球能调集的输出功率的千万分之一，这一声呼唤，就像万里长空中的一只蚊子在嗡嗡叫，不会有谁听见的！”

[1-15-010] “可如果那个苏联人所设想的Ⅱ和Ⅲ型文明真的存在，我们应该能够听到他们的声音。”

[1-15-011] “红岸运行的二十多年，我们什么都没有听到。”

[1-15-012] “是，想到红岸和SETI，会不会这一切努力最后证明了一件事：宇宙中真的只在地球上有智慧生命？”

[1-15-013] [[叶文洁]]轻轻叹息一声：“从理论上讲，这可能是一件永远没有结论的事，但从感觉上，我，还有每一个经历过红岸的人，都认同这点了。”

[1-15-014] “红岸项目被撤销真的很可惜，既然建了，就应该运作下去，这是一项真正伟大的事业啊！”

[1-15-015] “红岸是逐渐衰落的。上个世纪八十年代初，还进行过次大规模改造，主要是升级了发射和监听部分的计算机系统，发射系统实现了自动化。[[监听站|监听系统]]引进了两台IBM中型计算机，数据处理能力提高了很多。能同时监听四万个频道。但后来，随着眼界的开阔，人们也清楚了外星文明探索的难度，上级对[[红岸基地|红岸工程]]渐渐失去了兴趣。最先看到的变化是基地的密级降低了，当时普遍认为红岸如此高的保密级别是小题大作，基地警卫兵力由一个连减少到一个班，再到后来，只剩下一个五人保卫组了。也是在那次改造以后。红岸的编制虽然仍在二炮，科研管理却移交到中科院天文所，于是承担了一些与[[SETI|外星文明搜索]]没有关系的研究项目。”

[1-15-016] “您的很多成果就是在那时做出的。”

[1-15-017] “[[红岸系统]]最初是承担了一些[[射电天文]]观测项目。那时它是国内最大的射电望远镜。后来，随着其他射电天文观测基地的建立，红岸的研究主要集中在对太阳电磁活动的观测和分析上，为此还加装了一台太阳望远镜，我们建立的太阳电磁活动数学模型当时在那个领域是领先的，也有了许多实际应用。有了后来的这些研究和成果，红岸的巨额投资总算是有了一点点回报。其实这一切有相当部分要归功于[[雷志成|雷政委]]，当然他是有个人目的的。那时他发现，在技术部队搞政工前景不太好，他入伍前也是学天体物理学的，于是就想回到科研上来。[[红岸基地]]后来引进的外星文明探索之外的项目，都是他努力的结果。”

[1-15-018] “回到专业上哪儿有那么容易？那时您还没有平反，我看他更多是将您的成果署上自己的名吧？”

[1-15-019] [[叶文洁]]宽容地笑笑：“没有老雷，红岸基地早就完了。红岸被划到了军转民范围内后，军方就把它完全放弃了，中科院维持不起基地的运行费用，一切就都结束了。”

[1-15-020] [[叶文洁]]没有多谈她在红岸基地的生活，汪淼也没有问。进入基地后的第四个年头。她与[[杨卫宁]]组成了家庭，一切都是自然而然发生的，很平淡。后来，在基地的一次事故中，[[杨卫宁]]和雷志成双双遇难，[[杨冬]]作为遗腹子生了下来。她们母女一直到上世纪八十年代中红岸基地最后撤销时才离开[[雷达峰]]，[[叶文洁]]后来在母校教授天体物理，直到退休。这一切汪淼都是在[[密云射电天文基地]]听[[沙瑞山]]说的。

[1-15-021] “外星文明探索是一个很特殊的学科，它对研究者的人生观影响很大。”叶文洁用种悠长的声调说，像是在给孩子讲故事，“夜深人静的时候。从耳机中听着来自宇宙没有生命的噪声，这嗓声隐隐约约的，好像比那些星星还永恒：有时又觉得那声音像[[大兴安岭]]的冬天里没完没了的寒风，让我感到很冷啊，那种孤独真是没法形容。

[1-15-022] “有时下夜班，仰望夜空，觉得群星就像发光的沙漠，我自己就是一个被丢弃在沙漠上的可怜孩子……我有那种感觉：地球生命真的是宇宙中偶然里的偶然，宇宙是个空荡荡的大宫殿，人类是这宫殿中唯一的一只小蚂蚁。这想法让我的后半辈子有一种很矛盾的心态：有时觉得生命真珍贵，一切都重如泰山；有时又觉得人是那么渺小，什么都不值一提。反正日子就在这种奇怪的感觉中一天天过去，不知不觉人就老了……”

[1-15-023] 对于这个为孤独而伟大的事业贡献了一生的可敬的老人，汪淼想安慰几句，但叶文洁最后一席话使他陷入了同样悲凉的心境，他什么也说不出来，只是说：“叶老师，哪天我陪您再去红岸基地遗址看看。”

[1-15-024] 叶文洁缓缓摇摇头：“小汪，我和你不一样啊，岁数大了，身体也不好，什么都难预料，以后也就是过一天算一天吧。”

[1-15-025] 看着叶文洁满头的银发，汪淼知道，她又想起了女儿。

[1-15-026] 《三体》 作者：[[刘慈欣]]
