---
id: 三体III-43-第五部·第二章
type: chapter
label: 第五部·第二章
book: 三体III
book_seq: 43
tags: ['原文', '三体III', '第五部']
pn_prefix: 3-43
---

# 第五部·第二章

[3-43-001] 【[[掩体纪元]]67年，“星环”号】

[3-43-002] [[程心]]醒来时，发现自己处于[[失重]]中。

[3-43-003] [[冬眠技术|冬眠]]与睡眠不同，感觉不到时间的流逝。在整个过程中，只有在进入[[冬眠技术|冬眠]]和苏醒时的不到两个小时有时间感，不管[[冬眠技术|冬眠]]了多么漫长的岁月，感觉只是睡了不到两个小时，所以苏醒时总是有一种切换感，感觉自己通过了一道[[空间|时空]]门，一下子进入了另一个世界。

[3-43-004] [[程心]]现在身处的世界是一个白色的球形空间，她看到[[AA|艾AA]]飘浮在附近，和她一样身穿[[冬眠技术|冬眠]]时的紧身服，头发湿漉漉的，四肢无力地摊开，显然也是刚刚醒来。她们目光相遇时，[[程心]]想说话，但低温造成的麻痹还没有过去，她发不出声来。AA对她吃力地摇摇头，意思是：我和你一样，什么都不知道。

[3-43-005] [[程心]]发现这个空间中充满了夕照一般的黄色光，这光是从一处像气窗的圆形窗口透进来的。在窗外，[[程心]]看到迷离的流线状和旋涡状的气纹充满了视野，这些条纹呈平行的蓝黄相间的带状分布，显示出一个被狂野的风暴和激流覆盖的世界。这显然是[[木星]]表面。[[程心]]现在看到的木星表面与半个世纪前看到的有明显不同，亮了许多，很奇怪，中间那一条宽阔汹涌的云带，竟让她想到了黄河。她当然知道，这条“黄河”中的一个旋涡可能容得下一个地球。在这个背景上，程心看到一个物体，主体是一根长长的圆柱，各段粗细不同，在圆柱的不同部位还附着有三个短柱体，它们联结为一个整体以圆往为轴心缓缓旋转着。程心确定这是一个[[太空城市|太空城]]组合体，由八座太空城组合而成。程心还发现了一个惊人的事实：她们所在的地方与太空城组合体相对静止，但背景的木星表面却在缓缓移动！从木星表面的亮度看，现在显然处于向阳面，甚至可以看到阳光在木星的气态表而投下的太空城组合体的影子。又过了一会儿，木星的日夜交界线出现了，怪眼一样的大红斑也缓缓移入视野。这一切都证明，她们所在的地方与太空城组合体并没有处于木星背阳阴影中，也没有与木星在[[太阳]]轨道上平行运行，两者现在都是木星的卫星，在围绕木星运行。

[3-43-006] “我们在哪儿？”程心问，这时她可以发出沙哑的声音来，但还是无力控制自己的身体。

[3-43-007] AA又摇摇头，“不知道，好像在飞船上。”

[3-43-008] 她们继续在木星的黄色光晕中飘浮着，像在梦境中一般。

[3-43-009] “你们在‘星环’号上。”

[3-43-010] 这声音来自她们旁边刚刚弹出的一个[[信息墙|信息窗口]]，窗口中显示着一个白发苍苍的老人，程心一眼就认出了他是[[曹彬]]。看到他的老态，她意识到自己又跨越了一大段岁月。[[曹彬]]告诉她，现在是[[掩体纪元]]67年5月19日，她才知道自上次短暂的苏醒后，五十六年又过去了。自己在时间之外逃避生活，看着别人在转瞬间老去，这令她的心中充满了愧疚，她[[选择|决定]]，不管以后发生什么，这都是自己的最后一次[[冬眠技术|冬眠]]了。

[3-43-011] [[曹彬]]告诉她们，她们所在的飞船是“星环”号的最新一代型号，三年前才建造完成。他说在半个世纪前的[[星环城]]事件后，他和[[毕云峰]]都被判有罪，但都在服刑后不久即被释放。[[毕云峰]]已经在十多年前去世，[[曹彬]]带来了他临终前对她们的问候，这让程心的双眼湿润了。[[曹彬]]告诉她们，现在[[木星群落]]的大型太空城已经增加到五十二座，大部分都形成了组合体，她们能看到的是木星二号组合体。由于[[太阳系防御]]系统的完善，所有的城市在二十年前都成为了木星的卫星，只有在出现打击警报后才会改变轨道躲进掩体区。

[3-43-012] “城市中的生活又变得像天堂一样了，可惜你们不能去看，没有时间了。”曹彬说到这里突然停了下来。程心和AA交换了一个不安的眼神，她们现在知道他之前的滔滔不绝可能就是为了推迟这一时刻。

[3-43-013] “打击警报出现了吗？”程心问。

[3-43-014] 曹彬点点头，“是的，警报出现了，在半个世纪中有过两次误报，都差点把你们唤醒，但这一次是真的。孩子们——我已经一百一十二岁了，可以这么叫你们了吧——孩子们，[[黑暗森林法则|黑暗森林]]打击终于降临了。”

[3-43-015] 程心的心骤然紧缩，不是因为打击的降临，一个多世纪以来，人类世界已经为此做好了一切准备，但她却敏感地觉察到事情不对。她们按照约定被唤醒了，恢复到这种状态至少需要四五个小时，就是说警报发出已经有一段时间了.可窗外的木星组合体二号既没有紧急解体，也没有改变轨道，仍若无其事地作为木星的卫星运行着。再看看曹彬，这个一百多岁的老人表情也太平静了，似乎还隐含着绝望。

[3-43-016] “你现在是在——”AA问。

[3-43-017] “我在[[太阳系]]预警中心。”曹彬抬手指指身后说。

[3-43-018] 程心看到曹彬身后是一个控制中心之类的大厅，空间几乎被泛滥的[[信息窗口|信息窗]]口所淹没。那些窗口在大厅中到处飘浮，不断有新出现的窗口挤到前面，但很快又被后来的窗口遮盖，像溃堤后涌出的洪水一般。但大厅中的人们似乎什么也没做。那里的人有一半穿着军装，他们或者靠着办公桌站立，或者静坐着，所有人都目光呆滞，脸上呈现着与曹彬一样的不祥的平静。

[3-43-019] 不应该是这样子的，程心想。这不像一个已经进入掩体、面对打击胸有成竹的世界，倒是很像三个多世纪前，不，已经是四个世纪前，[[三体危机]]刚出现时的状态。那时，在PIA和PDC各种机构的办公室里，程心到处都能见到这样的气氛和表情，显示着一种面对宇宙中超[[强力]]量的绝望，一种放弃一切的麻木和漠然。

[3-43-020] 大厅中的人们大部分沉默着，但也有少数人正脸色黯然地低声交谈着什么。程心看到一个呆坐的男人，桌上一只杯子倒了，蓝色的饮料从桌面一直流到裤子上，但他全然没有理会。在另一侧，在一个被[[永恒|永远]]置顶的显示着复杂趋势图的大面积信息窗口，前一名军人和一个平民女性拥抱在一起，那女人的脸上有隐隐的泪光……

[3-43-021] “为什么还不进掩体？！”AA指着舷窗外的太空城组合体问。

[3-43-022] “没有必要了，掩体没用。”曹彬垂下眼睛说。

[3-43-023] “[[光粒]]现在距太阳有多近了？”程心问。

[3-43-024] “没有光粒。”

[3-43-025] “那你们发现了什么？”

[3-43-026] 曹彬凄惨地笑了起来，“一张小纸条。”

[3-43-027] 《[[三体III]]：[[三体III|死神永生]]》 作者：[[刘慈欣]]
