---
id: 三体II-39-下部第9节
type: chapter
label: 下部第9节
book: 三体II
book_seq: 39
tags: ['原文', '三体II']
pn_prefix: 2-39
---

# 下部第9节

[2-39-001] “[[自然选择号|自然选择]]”号：“‘[[自然选择号|自然选择]]’呼叫[[亚洲舰队]]！‘[[自然选择号|自然选择]]’呼叫[[亚洲舰队]]……”

[2-39-002] [[亚洲舰队]]：“‘[[自然选择号|自然选择]]’号，[[亚洲舰队]]已收到你的呼叫，请报告舰上情况。”

[2-39-003] “[[自然选择号|自然选择]]”号：“我是执行舰长[[章北海]]，要直接同舰队司令官对话。”

[2-39-004] 舰队司令：“我在听着。”

[2-39-005] 章北海：“我对‘自然选择’号的脱离航行负完全责任。”

[2-39-006] 舰队司令：“还有别人需要负责吗？”

[2-39-007] 章北海：“没有，只有我一人，这次事件与‘自然选择’号上的其他成员没有任何关系，[[东方延绪]]舰长在关键时刻做出了正确的[[选择|决定]]。”

[2-39-008] 舰队司令：“我要与她通话。”

[2-39-009] 章北海：“现在不行。”

[2-39-010] 舰队司令：“目前舰上情况如何？”

[2-39-011] 章北海：“一切良好，除我之外的所有舰上人员仍在[[深海状态]]中，动力系统和[[生态|生态系统]]运转正常。”

[2-39-012] 舰队司令：“你叛逃的原因？”

[2-39-013] 章北海：“逃离是事实，但我没有背叛。”

[2-39-014] 舰队司令：“原因？”

[2-39-015] 章北海：“在这场战争中，人类必败。我只是想为地球保存一艘[[太阳|恒星]]际飞船，为[[地球文明|人类文明]]在宇宙中保留一粒种子、一个希望。”

[2-39-016] 舰队司令：“这么说，你是[[逃亡主义]]者。”

[2-39-017] 章北海：“我只是一名尽自己责任的军人。”

[2-39-018] 舰队司令：“你接受过[[思想钢印]]吗？”

[2-39-019] 章北海：“您知道这不可能，我[[冬眠技术|冬眠]]时这种技术还没有出现。”

[2-39-020] 舰队司令：“那你的这种异常坚定的[[失败主义]][[信仰|信念]]让人不可理解。”

[2-39-021] 章北海：“我不需要[[思想钢印]]，我是自己信念的主人。这种信念之所以坚定，是因为它不是来自我一个人的智慧。早在[[三体危机]]出现之初，父亲和我就开始认真思考这场战争最基本的问题。渐渐地，父亲身边聚集了一批有着深刻思想的[[科学家|学者]]，他们包括科学家、政治家和军事战略家，他们称自己为[[未来史学派]]。”

[2-39-022] 舰队司令：“这是一个秘密组织吗？”

[2-39-023] 章北海：“不是，他们研究的问题很基础，讨论从来都是公开进行的，甚至还由军方和政府出面，召开了几次未来史学派的学术研讨会。正是从他们的研究中，我确立了人类必败的思想。”

[2-39-024] 舰队司令：“可是现在，未来史学派的理论已被证明是错误的。”

[2-39-025] 章北海：“首长，您低估了他们。他们不但预言了[[大低谷]]，也预言了[[第二次启蒙运动]]和[[文艺复兴|第二次文艺复兴]]，他们所预言的今天的强盛时代，几乎与现实别无二致，最后，他们也预言了[[末日之战]]中人类的彻底失败和灭绝。”

[2-39-026] 舰队司令：“可是，你现在身处的飞船，能够以光速的百分之十五航行。”

[2-39-027] 章北海：“成吉思汗的骑兵，攻击速度与二十世纪的装甲部队相当；北宋的床弩，射程达一千五百米，与二十世纪的狙击步枪差不多；但这些仍不过是古代的骑兵与弓弩而已，不可能与现代力量抗衡。基础理论决定一切，未来史学派清楚地看到了这一点。而你们，却被回光返照的低级技术蒙住了眼睛。你们躺在现代文明的温床中安于享乐，对即将到来的决定人类命运的终极决战完全没有精神上的准备。”

[2-39-028] 舰队司令：“你来自一支伟大的军队，他们曾战胜了装备远比自己先进的敌人，甚至仅凭缴获的武器就打胜了一场世界罕见的大规模陆战。你的行为，辱没了这支军队的荣耀。”

[2-39-029] 章北海：“尊敬的司令官，我比您更有资格谈论那支军队，因为我家祖孙三代都在其中服役。我的爷爷曾在朝鲜战场用手榴弹攻击美军的‘潘兴’[[坦克]]，手榴弹砸到坦克上滑下来爆炸，目标毫发未损，爷爷在被坦克上的机枪击中后，又被履带轧断双腿，在病榻上度过了后半生，但比起同时被轧成肉酱的两名战友来，他还算幸运……正是这支军队的历程，使我们对战争中与敌人的技术差距刻骨铭心。你们所知道的荣耀是从[[历史|历史记载]]中看到的，我们的创伤是父辈和祖辈的鲜血凝成的，比起你们，我们更知道战争是怎么回事。”

[2-39-030] 舰队司令：“叛逃计划是什么时候产生的？”

[2-39-031] 章北海：“我重申：自己没有背叛，但逃亡是事实。这个计划从见父亲最后一面时就产生了，他用最后的耳光告诉了我该怎样做，我用了两个世纪来实施这个计划。”

[2-39-032] 舰队司令：“为此你把自己伪装成一个坚定的[[钢印族|胜利主义者]]，你的伪装很成功。”

[2-39-033] 章北海：“但[[常伟思|常伟思将军]]几乎识破了我。”

[2-39-034] 舰队司令：“是的，他敏锐地意识到自己从未看清你的[[胜利主义]]信念的基础，你后来对能够进行恒星际航行的[[辐射推进]]型飞船的不正常的热衷。更加剧了他的怀疑。他一直反对你进入[[增援未来计划|增援未来特遣队]]，但无法违背上级的指示。在给我们的信中，他提出了警告，但却是以那个时代所特有的含蓄方式提出的，结果被我们忽略了。”

[2-39-035] 章北海：“为了得到能够进行[[逃亡主义|星际逃亡]]的飞船，我杀了三个人。”

[2-39-036] 舰队司令：“这我们不知道，可能谁也不知道，但有一点应该肯定：那时所确定的研究方向对后来的宇航技术发展是至关重要的。”

[2-39-037] 章北海：“谢谢你告诉我这个。”

[2-39-038] 舰队司令：“我还要告诉你，你的计划失败了。”

[2-39-039] 章北海：“也许会，但现在还没有。”

[2-39-040] 舰队司令：“‘自然选择’号在起航时只加注了五分之一的聚变燃料。”

[2-39-041] 章北海：“但我只能立刻行动，以后就没有机会了。”

[2-39-042] 舰队司令：“这样，你只能加速到光速的百分之一，你不敢过多消耗燃料，因为飞船的[[生态循环|生态循环系统]]需要能量来维持运转，这段时间少则几十年，多则几个世纪。而以这样的速度航行，[[追击舰队]]能够很快追上你们。”

[2-39-043] 章北海：“我仍控制着‘自然选择’号。”

[2-39-044] 舰队司令：“不错，你当然知道我们的担心：追击会使你继续加速，耗尽燃料，没有能量的生态系统将停止转动，‘自然选择’号将变成一艘接近绝对零度的死船。所以[[追击舰]]队暂时不会与‘自然选择’号近距离接触，我们很有信心地认为，‘自然选择’号上的指挥官和士兵会解决自己战舰的问题。”

[2-39-045] 章北海：“我也相信一切问题都会解决的，我将负自己应该负的责任，但目前我仍坚信，‘自然选择’号处在正确的航向上。”

[2-39-046] 当[[罗辑]]从睡梦中惊醒时，他知道还有一样东西从过去流传到了现在，那就是鞭炮。从窗中望出去，看到天刚蒙蒙亮，沙漠在初露的天光中泛出一片白色，爆竹和烟花的闪光不时映照其上。这时有急促的敲门声，[[史晓明]]不等主人开门就闯了进来，脸上发着兴奋的红光，让[[罗辑]]快看新闻。

[2-39-047] [[罗辑]]最近很少看电视，进入[[新生活五村]]后，他真的回到了过去的生活中，在经历过刚苏醒时新时代的冲击后，他很珍惜这种感觉，暂时不希望被现代的信息所干扰。更多的时候，他是沉浸在对[[庄颜]]和孩子的思念中，她们苏醒的手续已经办好，但由于政府控制[[冬眠技术|冬眠]]苏醒人口的流量，所以她们的苏醒被排到两个月以后了。

[2-39-048] 电视新闻的内容是这样的：五个小时前，[[林格]]一[[斐兹罗]]望远镜观察到[[三体舰队]]再次穿过一片[[尘埃云|星际尘埃云]]，这是它们在起航后的两个世纪中第七次因穿越[[尘埃云]]而现形，舰队已失去了严整的队形，“刷子”的形状与第一次穿越[[尘埃云]]时相比早已面目全非。不过这次与第二次穿越时相似，首先观察到的是一根前出的“刷毛”，但与那次不同的是，从轨迹形态判断，这根刷毛不是[[探测器]]，而是舰队中的一艘战舰。在向[[太阳系]]的航程中，[[三体舰队]]已经完成了加速和巡航期。早在十五年前，已经观测到三体战舰陆续开始减速，十年前，绝大部分战舰都进入减速状态。不过现在知道，这艘战舰一直没有减速，从它在[[尘埃云]]中的轨迹看，还处于加速状态，按目前的加速率，它将比舰队提前一个半世纪到达太阳系。这样一艘孤单的飞船，独自闯人拥有强大舰队的太阳系疆域，如果是入侵则无异于送死，所以只能得出一个结论：它是来谈判的。通过对[[三体舰队]]长达两个世纪的观察，已经确定了每艘飞船的最大加速能力，照此推算，这艘前出的飞船缺少足够的减速能力，一百五十年后必然会掠过太阳系，那么就存在两种可能：其一是[[三体文明|三体人]]希望地球世界协助减速，其二飞船在掠过太阳系前放下一个容易减速的小艇，上面运载着三体世界的谈判代表团。后一种可能性要大得多。

[2-39-049] “可他们如果有谈判的愿望，为什么不通过[[智子]]通知人类呢？”[[罗辑]]问道。

[2-39-050] “很好解释！”[[史晓明]]兴奋地说，“这是因为思维方式的不同，[[三体文明|三体人]]是全透明思维，他们以为自己想的东西我们已经知道了！”

[2-39-051] 尽管这个解释不是那么有说服力，[[罗辑]]还是有了同[[史晓明]]一样的感觉，感到外面的太阳提前升起来了。

[2-39-052] 当太阳真正升起时，狂欢达到了高潮。这里只是世界的一个小角落，狂欢的中心是在那些地下大城市中，在那里，人们都走出[[巨树建筑|巨树]]，街道和广场上人山人海，每个人的衣服都调到了最大亮度，构成一片闪耀的光海；天穹上绽放着虚拟的焰火，有时一朵焰火能覆盖整个天空，即使与太阳为伴，仍然明亮绚丽。

[2-39-053] 新的消息不断传来。政府开始时很谨慎，发言人反复声明还没有确切证据最后表明三体世界有谈判意向；但与此同时，[[联合国]]和[[舰队联席会议]]都召开紧急峰会，开始拟定谈判程序和条款……

[2-39-054] 在新生活五村，狂欢中出现了一个小小的插曲：一名城市议员来此发表演讲，他是一名[[阳光计划]]的狂热支持者，想趁此机会使自己得到[[冬眠者]]社区的支持。

[2-39-055] 阳光计划来自一个联合国提案，其主旨是：人类一旦取得[[末日之战]]的胜利，就应该在太阳系为战败的[[三体文明]]提供生存空间。计划有多种版本，主要有：弱生存方案，把[[冥王星]]、祝戎星和海王星的卫星作为[[三体文明]][[保留地]]，只接纳战败的[[三体舰队]]成员。这个方案中[[保留区|保留地]]的生存条件很差，只能依靠[[核聚变]]的能源，在[[社会|人类社会]]的支持下才能维持下去；强生存方案，把[[火星]]作为[[三体文明]]的寄居星球，除舰队成员外，还接纳所有三体世界的后续移民。这个方案可为[[三体文明]]提供太阳系中除地球之外最好的生存条件。其余的众多方案大都居于这两者之间，但也有一些很极端的想法，比如接纳三体文明进入地球社会等。阳光计划获得[[地球国际]]和舰队国际的广泛支持，并且已经展开大量的前期研究和规划，在[[舰队国际|两个国际]]中都出现了众多的推进该计划的民间力量。但同时，阳光计划也遭到了[[冬眠者]]社会的强烈反对，[[冬眠者]]甚至给计划的支持者们起了一个外号，叫“东郭族”。

[2-39-056] 议员的演讲刚一开始，立刻遇到了听众强烈的反弹，人们纷纷向他们抛掷西红柿。议员躲避着说：“我请大家注意，这是[[第二次文艺复兴]]后的人文主义的时代，这个时代对各个种族的生命和文明给予最大的尊重，你们就沐浴在这个时代的阳光中！不是吗？[[冬眠技术|冬眠]]者在现代社会享有完全平等的公民地位，没有受到任何歧视，这个原则不仅在宪法和法律上得到确认，更重要的是得到了所有人发自内心的一致认同，这些我想你们都能感受到。三体世界也是一个伟大的文明，他们的生存权应该得到人类社会的承认，阳光计划不是慈善事业，是文明人类对自身价值的一次确认和体现！如果我们……我说你们这些混蛋，把注意力集中到工作上来！”

[2-39-057] 议员的最后一句话是对他的随行团队说的，他们正忙收集散落在地上的西红柿，这在[[地下城]]毕竟是很贵的东西。看到这个，[[冬眠者]]们又接着向讲坛上扔黄瓜土豆什么的，使得这一次小小的冲突最终在双方共同的欢乐中结束。

[2-39-058] 中午，家家摆宴庆贺，还在小区的草坪上为趁兴而来的城里人——包括东郭族议员和他的团队——摆上了丰盛的纯农产品大餐。下午，狂欢在一片醉意中继续，直到夕阳西下。今天的黄昏格外美丽，小区外的沙原在橙红的夕阳下显得如奶油般柔软细腻，连绵的沙丘像睡卧的女性胴体……

[2-39-059] 入夜，一个新闻把人们已经有些疲惫的神经再次刺激到极度兴奋的状态：舰队国际已经做出决议，[[亚洲舰队]]、[[欧洲舰队]]和[[北美舰队]]的所有[[恒星级战舰]]，共二千零一十五艘，将组成[[联合舰队]]，统一出击，拦截已经越过[[海王星|海王星轨道]]的[[三体探测器]]！

[2-39-060] 这个消息把狂热推向新的高潮，焰火再次布满了夜空，但也引起了一片不屑和嘲笑。

[2-39-061] “就为一个小小的探测器出动两千多艘战舰？”

[2-39-062] “这是用两千把宰牛刀杀一只鸡！”

[2-39-063] “就是，两千门大炮打一只蚊子！这算什么嘛！”

[2-39-064] “各位各位，应该理解舰队国际，要知道，这可能是他们与三体世界唯一的一次作战机会了。”

[2-39-065] “是啊，要是这也算作战的话。”

[2-39-066] “也好，就当做[[地球文明|人类文明]]的一次示威阅兵吧，这样一支超级舰队是什么劲头，吓不死它们！把它们的尿都吓出来，如果它们有尿的话。”

[2-39-067] “哈哈哈哈……”

[2-39-068] 时近午夜，新的消息传来：联合舰队已经从[[木星基地]]起航！人们被告知：在南半球用肉眼就可以看到舰队。狂欢的人群第一次安静下来，所有人都在夜空中搜寻着[[木星]]，这并不容易，但在电视中专家的指点下，人们很快在西南天空中找到了那颗星星。这时，联合舰队的光芒正在穿越五个天文单位的距离飞向地球。

[2-39-069] 四十五分钟后，夜空中木星的亮度骤然增加，很快超过天狼星而成为夜空中最亮的星体。接着，一颗灿烂的亮星从木星分离出来，仿佛是它的灵魂脱离了躯体，木星又恢复到本来的亮度，而那颗亮星则缓缓移动，渐渐拉大与木星的距离，那就是起航的联合舰队。

[2-39-070] 几乎与此同时，发自[[木星基地]]的实况网像也到达了地球，人们在电视中看到，漆黑的太空中，突然出现了两千个太阳！它们排成一个长方形的严整阵列，赫然出现在永恒的宇宙之夜中，让人们不约而同地想起了一句话：上帝说要有光，于是有了光。在两千个太阳的照耀下，木星和它的卫星都像在燃烧，木星[[大气层]]被辐射电离，引发的闪电布满了行星面向舰队的半个表面，构成了一张电光闪烁的巨毯。舰队体开始加速，但阵列丝毫不乱，这堵太阳的巨墙以雷霆万钧的气势向太空深处庄严推进，向整个宇宙昭示着人类的尊严和不可战胜的力量。两个世纪前被芎唪舰队出发的[[电影|影像]]所压抑的[[人类精神]]，终于得到了彻底的解放。这一时刻，[[银河系]]的星海默默地收敛了自己的光芒，大写的“人”与上帝合为一体，傲然独步于宇宙间。

[2-39-071] 所有的人都在欢呼中热泪盈眶，许多人因激动而嚎啕大哭，在历史上从来没有这样一个时刻，每个人都为自己是人类的一员而感到如此幸运和自豪。

[2-39-072] 但冷静的人还是有的，[[罗辑]]就是一个，他的目光越过狂热的人群，发现了另一个更冷静的人：史强独自靠在大屏幕全息电视的一侧，抽着烟，无动于衷地看着狂欢的人群。

[2-39-073] 罗辑走过去问：“你怎么……”

[2-39-074] “啊，老弟你好，我有责要负。”[[史强|大史]]指指沸腾的人群说，“乐极容易生悲，这会儿最容易弄出事儿来，就说上午东郭族演讲的时候，要不是我叫人及时调来西红柿什么的，他们就用石头干上了。”

[2-39-075] 史强最近被任命为新生活五村的警务长官，这在[[冬眠技术|冬眠]]者看来多少有些奇怪：

[2-39-076] 因为[[史强|大史]]属于亚洲舰队，按照国籍他已经不是中国人了，却成为国家政府的正式官员。不过对他的工作能力居民们都有口皆碑。

[2-39-077] “再说我这个人，从不会得意忘形，”[[史强|大史]]接着说，同时拍拍罗辑的肩膀，“老弟你也是。”

[2-39-078] “我是，”罗辑点点头，“我本来就是一个只看重现世及时行乐的人，未来与我无关。可二百年前，他们突然逼我当救世主，我现在这样，也算是对这种伤害的一种补偿。我去睡觉了，[[史强|大史]]，不管你信不信，今夜我真能睡得着。”

[2-39-079] “见见你的这位同事，他刚来，人类的胜利对于他也不见得是件好事。”

[2-39-080] 罗辑听到这话愣了一下，再看[[史强|大史]]所指的人，吃惊地发现他竟是昔日的[[面壁者]][[比尔·希恩斯]]！他的脸色苍白，神思有些恍惚，他一直在离大史的不远处站着，发现罗辑后，他们拥抱着互相问候，罗辑感觉[[比尔·希恩斯|希恩斯]]的身体一直在虚弱地发颤。

[2-39-081] “我是来找你的，只有我们这两个历史的垃圾能互相理解，不过现在，恐怕你也不理解我了。”[[比尔·希恩斯|希恩斯]]对罗辑说。

[2-39-082] “山杉[[山杉惠子|惠子]]呢？”罗辑问。

[2-39-083] “你还记得联合国会议厅里的那个叫[[静思室]]的地方吗？”[[比尔·希恩斯|希恩斯]]答非所问地说，“那地方后来荒废了，只有游客偶尔去……还记得里边那块铁矿石吗？她就在那上面剖腹自杀了。”

[2-39-084] “哦……”

[2-39-085] “她死前诅咒我，说我这辈子也会生不如死，因为我打上了[[失败主义]]的[[思想钢印]]，而人类胜利了。她说得对，我现在真的很痛苦，我当然为胜利而高兴，却又不可能相信这一切，意识中像有两个角斗士在厮杀，你知道，这比相信水能喝难多了。”

[2-39-086] 同史强一起安置好[[比尔·希恩斯|希恩斯]]后，罗辑回到自己房间里很快睡着了，他又梦见了[[庄颜]]和孩子。醒来时，阳光已经照进窗来，外面的狂欢仍在继续。

[2-39-087] 《[[三体II]]：[[黑暗森林法则|黑暗森林]]》 作者：[[刘慈欣]]
