---
id: 三体III-01-前言
type: chapter
label: 前言
book: 三体III
book_seq: 1
tags: ['原文', '三体III']
pn_prefix: 3-01
---

# 前言

[3-01-001] 写在“基石”之前

[3-01-002] 姚海军

[3-01-003] “基石”是个平实的词，不够“炫”却能够准确传达我们对构建中的中国科幻繁华巨厦的情感与信心，因此，我们用它来作为这套原创丛书的名字。

[3-01-004] 最近十年，是科幻创作飞速发展的十年。王晋康、刘慈欣、何宏伟、韩松等一大批科幻作家发表了大量深受读者喜爱、极具开拓与探索价值的科幻佳作。科幻文学的龙头期刊更是从一本传统的《科幻世界》，发展壮大成为涵盖各个读者层的系列刊物。与此同时，科幻文学的巿场环境也有了改善，省会级城市的大型书店里终于有了属于枓幻的领地。

[3-01-005] 仍然有人经常问及中国科幻与美国科幻的差距，但现在的答案已与十年前不同。在很多作品上（它们不再是那种毫无文学技巧与色彩、想象力拘谨的幼稚故事），这种比较已经变成了人家的牛排之于我们的土豆牛肉。差距是明显的一更准确地说，应该是“差别“一却已经无法再为它们排个名次。口味问题有了实际意义，这正是我们的科幻走向成熟的标志。

[3-01-006] 与美国科幻的差距，实际上是巿场化程度的差距。美国科幻从朗刊到图书到影视再到游戏和玩具，已经形成了一条完整的产业链，动力十足；而我们的图书出版却仍然处于这样一种局面：渎者的阅读需求不能满足的同时，出版者却感叹于科幻书那区区几干册的销量。结果，我们基本上只有为热爱而创作的科幻作家，鲜有为版税而创作的科幻作家。这不是有责任心的出版人所乐于看到的现状。

[3-01-007] 科幻世界作为我国最有影响力的专业科幻出版机构，一直致力于对中国科幻的全方位推动。科幻图书出版是其中的重点之一。中国科幻需要长远眼光，需要一种务实精神，需要引入更巿场化的手段，因而我们着眼于远景，而着手之处则在于一块 块“基石”。

[3-01-008] 需要特别说明的是，对于基石，我们并没有什么限定。因为，要建一座大厦需要各种各样的石料。

[3-01-009] 对于那样一座大厦，我们满怀期待。

[3-01-010] 《三体III：死神永生》 作者：刘慈欣

[3-01-011] 心事浩渺连广宇

[3-01-012] 严锋

[3-01-013] 复旦大学中文系副教授 《新发现》杂志主编

[3-01-014] 多年以后，我还会记得看完《三体》的那个秋夜，我走出家门，在小区里盘桓。铅灰色的上海夜空几乎看不到几颗星星，但是我的心中却仿佛有无限的星光在涌动。这是一种奇异的感受，我的视觉、听觉和思维好像都被放大、重组和牵引，指向一个浩渺的所在。

[3-01-015] 即使没有光污染，身在北半球中纬度的我也不可能看到半人马座。但是在《三体》之后肩却觉得自己与那看不见的星系中子虚乌有的三星有了一种近乎真实的联系。

[3-01-016] 从一开始；刘慈欣就被人枧为中国的硬科幻代表。要知道，这是一桩吃力不讨好的活儿，在当今这个微小化、朋克化和奇幻化的世界科幻文坛，相当不与时俱逬。但大刘仿佛是下定决心要为中国科幻补课一般，执著地用坚实的物理法则和潮水一般的细节为我们打造全新的世界。这些世界卓然成形，栩栩如生地向我们猛扑过来。

[3-01-017] 《三体》是一部多重旋律的作品：此岸、彼岸与红岸，过去、现在与未来交织成中国文学中罕见的复调，故事的核心竟然是我们熟悉又陌生的文革。当主流文学渐渐远离了这个沉重的话题，大刘賁然以太空史诗的方式重返历史的现场，用光年的尺度来重新衡量那永远的伤痕，在超越性的枧野上审枧苦难、救赎与背叛。这一既幻想又现实还科学的中国版《天路历程》，疯狂而冷静，沉重而壮阔，绝望而超脱。

[3-01-018] 文革仅仅是《三体》的起点，我个人认为，书中最精彩的部分，是以虚拟游戏的方式展示的三体世界历史。三体星系由于拥有三颗太阳，其不规则运动使得三体文明的生存条件极为严酷。为了应对变幻莫测的自然环境，他们随时可以将自己体内的水分完全排出，变成干燥的纤维状物体，以躲过完全不适合生存的恶劣气候。对于这个极为奇幻的想象世界，大刘充分发挥了他在硬科学上的特长，賦予这个世界完全真实可信的物理特性和演化发展规律。作为一个电脑工程师，大刘甚至设计了一个三体程序，来模拟宇宙文明间的相互关系。

[3-01-019] 这是一个游戏，游戏背后是一个遥远星际文明二百次毀灭与重生的传奇，游戏中的人物却是孔子、墨子、秦始皇、伽利略、葛力高利教皇、牛顿、爰因斯坦……古今中外各路人马走马灯似的上场。这是一场跨越时空的狂欢，历史、文革、三体又构成了另一个意义上的三体关系，它们之间遥相辉映而又扑朔迷离，在最不可思议的生存景象中蕴涵着触手可及的现实针对性，把三体系统的复杂性发揮得淋漓尽致。

[3-01-020] 要是换了别人，《三体》写到这个程度，大可满意收场了，但是对大刘来说，好戏才刚刚开始。在《三体II·黑暗森林》中，地球、三体和宇宙更高级文明构成了一个更大规模的三体结构。面对三体人令人难以置信的科技和前来毁灭地球的庞大舰队，人类举全球之力，制订了“面壁计划”，甶四位“面壁人”独立设计四套反击方案。说真的，其中每一套对策都构思独特、气势磅确，令人拍案叫绝。放到其他人的作品中，每个都可以作为构筑大结局的终极解决方案。但对大刘来说，这些都只不过是铺垫和浮云。

[3-01-021] 假如在太空中存在着无数的文明，它们之间应该是什么样的关系？大刘别出心裁地没想了一门“宇宙社会学”，专门研究这个问题。宇宙社会学设定两条公理：“第一，生存是文明的第一需要；第二，文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持 不变。”乍一看这“公理”很俗很平淡很没意思，但等到最后底牌翻出来绝对震死你。在《三体II ·黑暗森林》的结尾，我体验到了多年未在文学作品中体验到的完美高潮，一种启示性的震撼，一祌极致的满足。而这种满足，正来自“宇宙社会学公理”那出人意料的合理展开和推衍，经过了漫长的准备和铺垫，与作品的开头形成绝妙的呼应，我想，这也就是马克思推崇的“逻辑与历史的统一”吧。在我们的中国文学中，又有多少这样的“逻辑与历史的统一”呢？

[3-01-022] 《三体III：死神永生》 作者：刘慈欣
