---
id: 三体III-50-第六部·第四章
type: chapter
label: 第六部·第四章
book: 三体III
book_seq: 50
tags: ['原文', '三体III', '第六部']
pn_prefix: 3-50
---

# 第六部·第四章

[3-50-001] 《[[时间之外的往事]]》（节选）

[3-50-002] 责任的阶梯

[3-50-003] 我的一生，就是在攀登一道责任的阶梯。

[3-50-004] 小时候，我的责任是好好学习，做一个好孩子，不要让爸爸妈妈失望。以后在中学和大学，我的责任仍然是努力学习，使自己成为一个有能力的优秀的人，不要让社会失望。

[3-50-005] 从读博士开始，我的责任变得具体了。我要为运载火箭的进步做出自己的贡献，要制造出推力更大、更可靠的火箭，把很少的人和物资送到地球轨道上。

[3-50-006] 后来进入PIA，我的责任变成把一个[[探测器]]送到一[[光年]]以外的太空中，与入侵的[[三体舰队]]相会。这个距离，是我以前参与研制的运载火箭飞行距离的百亿倍。

[3-50-007] 然后，我得到了一颗星星，在新纪元，它给我带来了以前难以想象的责任，我成为[[黑暗森林法则|黑暗森林]][[黑暗森林威慑|威慑]]的执剑人。现在看来，说那时自己掌握着人类的命运有些言过其实，但我确实掌握着两个文明历史的走向。

[3-50-008] 后来，责任变得复杂起来，我想让人类插上[[光速飞行]]的翅膀，却又不得不做相反的事：制止由此引发的战争。

[3-50-009] 我不知道那些灾难和太阳系最后的毁灭与我有多大关系，这是永远无法证实的，但[[肯博士|肯]]定与我有关系，与我的责任有关系。

[3-50-010] 现在，我将登上责任的顶峰，要为宇宙的命运负责了。当然，要为此负责的不止我们两个人，但这责任有我们的一份，这样的责任，在以前是绝对无法想象的。

[3-50-011] 我要对相信上帝存在的人们说，我不是它选定的；我也要对唯物主义者们说，我不是创造历史的人。我只是一个普通人，不幸的是没有能够走过一个普通人的生活道路，我的经历其实是一个文明的历程。

[3-50-012] 现在我们知道，每个文明的历程都是这样：从一个狭小的摇篮世界中觉醒，蹒跚地走出去，飞起来，越飞越快，越飞越远，最后与宇宙的命运融为一体。

[3-50-013] 对于智慧文明来说，它们最后总变得和自己的思想一样大。

[3-50-014] [[智子]]通过[[647号宇宙]]的控制系统，操纵[[小宇宙]]处于[[大宇宙]]中的门，门在[[大宇宙]]中快速移动，寻找着适合生存的世界。门与[[小宇宙]]的通信能够传递的信息十分有限，不能传输图像，只能发回对环境的评估结果，这是在负十到十之间的一个数字，表示环境的生存级别，只有级别大于零的环境，人类才能在其中生存。

[3-50-015] 门在[[大宇宙]]中进行了上万次跳跃移动，这过程耗费了三个月，只有一次检测到一个三级环境，智子不得不承认，这就是最好的结果了。

[3-50-016] “三级环境是很恶劣很危险的！”智子对[[程心]]和[[关一帆]]说。

[3-50-017] “我们不怕，我们就去那里吧。”[[程心]]坚定地说，[[关一帆]]对他点点头。

[3-50-018] 门在[[647号宇宙]]中出现了，同[[程心]]和[[关一帆]]在[[蓝星]]上看到的一样，它也是一个由发光的直线画出的，长方形，但比[[蓝星]]上那个要大许多，这可能是为了物质转移的方便。门最初出现时并没有与[[大宇宙]]连通，任何物质都能穿过它来到另一侧。当智子重新设定门的参数后，穿过门的物质消失了，它们将在[[大宇宙]]中出现。

[3-50-019] 接着，[[647号宇宙]]开始向大宇宙归还物质。

[3-50-020] 据智子介绍，[[小宇宙]]本身是没有质量的，它的质量都来自于从大宇宙中带来的物质。在三体世界曾经制造过的几百个[[小宇宙]]中，647号属于最小的一类，它总共从大宇宙中带走了约五十万吨物质，相当于公元世纪一艘大型油轮的运载量，从[[宇宙尺度]]上讲确实微不足道。

[3-50-021] 物质搬运首先从土壤开始。自从第二次收割后，田地就没有再播种，机器人们用干农活的小推车装运潮湿的土壤，到达门前时，两个机器人抬起小车把土倾倒到门里——在经过长方形平面后，土消失了。土壤的搬运进行得很快，三天后，[[小宇宙]]中已经没有一粒土了，房子周围的那几棵树也送进了门中。

[3-50-022] 土壤消失后，小宇宙出现了一片金属的地面。这地面由一片片光洁的金属板拼接而成，像镜子一样倒映着太阳。机器人从地面的一侧把金属板拆下来，把它们一块块推进门。

[3-50-023] 在小世界一侧被掀开的地面下，露出了一艘小型飞船。这艘飞船只有十几米长，却浓缩了三体世界最先进的技术。它是按[[地球文明|地球人类]]的人体工程学设计，可乘坐三名乘员，装备了[[核聚变]]和[[曲率驱动]]两套动力系统，有适合人类的迷你型[[生态循环|生态循环系统]]和[[冬眠技术|冬眠]]装置，像“星环”号一样可以直接在行星上降落和起飞。也许是为了方便通过小宇宙的门，它的外形呈细长的流线型。这艘飞船原本设想是由[[647号宇宙]]中的人进入[[宇宙诞生|新宇宙]]时使用，在[[宇宙诞生|新宇宙]]中找到合适的生存环境前，它可以维持相当长的时间在，他们将乘坐它返回大宇宙。

[3-50-024] 金属地面被继续掀开，露出了下面的机器设备，这就是[[程心]]和[[关一帆]]在小宇宙中第一次看到具有三体特征的事物。就像[[程心]]曾见过的那样，这些东西的设计理念与人类完全不同，初看根本看不出它们是机器，像是一堆怪诞的雕塑或某种自然形成的地质构造。机器人开始拆卸这些机器，把它们的部件一块块地送进门。

[3-50-025] [[程心]]和智子在一间房子里忙碌着什么，她们不让[[关一帆]]过去看，说是在做一件女人的事情，最后会给他一个惊喜。

[3-50-026] 当地面下的某部机器被关停后，小宇宙中的重力消失了，那几幢白色的房子悬浮在空中。

[3-50-027] 机器人在[[失重]]中拆除天空，那是一大片能够显示蓝天和白云的薄膜。这时，最后的地面也拆除了。

[3-50-028] 由于水体失去约束大量蒸发，小宇宙中云雾迷漫，太阳在云后朦胧地照耀着，出现了一道横跨宇宙的绚丽彩虹。小世界中的水都在失重中形成大大小小的液球，晶莹地折射和反射着阳光，在彩虹周围飘浮着。

[3-50-029] 随着机器的拆除，生态维持系统关闭了，程心和关一帆穿上了[[太空服]]。

[3-50-030] 智子再次修改了门的通行参数，第一次允许气体通过。小宇宙中响起一阵低沉的轰鸣声，这是空气涌进门时发出的。在彩虹下面，雪白的云雾在门的附近形成一个大旋涡，像从太空中看到的地球上的台风。然后，旋涡变成一股龙卷风，发出的声音也变成尖啸，飘浮的水球被纷纷吸进湍急的龙卷风，撕碎后消失在门里。空中飘浮的无数小物体也都被龙卷风吞噬。太阳、房子和飞船等大物体，都向门的方向飘去，但它们很快被带有推进器的机器人固定在空中。

[3-50-031] 随着空气渐渐稀薄，彩虹消失了，云雾也越来越淡，空间变得越来越透明，小宇宙的太空显现出来，它与大宇宙的太空一样，漆黑深邃，但没有星星。只剩下三件大的物体飘浮在太空中：太阳、一间房子和飞船，还有在失重中的十几个机器人。在程心眼中，这个简单的世界很像她小时候画过的一幅稚拙的画。程心和关一帆在失重中开动太空服上的推进器向太空深处飞去，最远飞一千米就到达宇宙的边缘，瞬间回到宇宙的另一侧。可以在太空中看到那些物体的映像，每个方向的映像都有无穷多个，像相对摆放的两面镜子中的场景一样，成长长的一排延伸到无穷远处。

[3-50-032] 最后一间房子被迅速拆除，这就是智子的那间东方格调的会客厅，那些字画、茶案和房子的碎片一起被机器人送进门去、太阳终于熄灭了，它是一个金属球体，发光的一半是透明的。三个机器人把它整个推过了门。以后小宇宙中只能有灯光照明，已经变成真空的太空迅速冷下来，残存的水和空气被冻成片片冰晶，在灯光中闪闪发光。

[3-50-033] 在智子的指令下，所有的机器人排成一列，鱼贯地进入门中。

[3-50-034] 现在，小宇宙的太空中，只剩下一艘细长的小飞船和漂浮在船边的三个人。

[3-50-035] 智子拿着一个金属盒，那是他们要留在小宇宙中的东西，是要送往[[宇宙诞生|新宇宙]]的漂流瓶。它的主体是一台微型电脑，电脑的量子存储器中存储着小宇宙电脑主机的全部信息，这几乎是三体和地球文明的全部记忆了。当[[宇宙诞生|新宇宙]]诞生时，金属盒会收到门发来的信号，然后用自己的小推进器穿过门，进入[[宇宙诞生|新宇宙]]。它会在新宇宙的高维太空中飘浮，等待着被拾取和解读的那一天。同时，它还会用[[中微子]]束把自己存储的信息不断地播放出来，如果新宇宙中也有[[中微子]]的话。

[3-50-036] 程心和关一帆相信，其他的小宇宙，那些响应[[回归运动]]呼吁的小宇宙，也在做着同样的事。如果新宇宙真的诞生，其中会有许多来自旧宇宙的漂流瓶。可以相信，相当一部分漂流瓶中的记忆体里存储的信息可能达到这样的程度：记录了那个文明每一个个体的全部记忆和意识，以及每个个体的全部生物学细节，以至于新宇宙中的文明可以根据这些信息复原那个文明。

[3-50-037] “还可以再留下五公斤吗？”程心问道。她在飞船的另一侧，身穿太空服，手中举着一个发光的透明球体，球体直径约半米，里面飘浮着几个水球，有的里面游动着几条小鱼，有的里面生长着绿藻；还有两块漂浮的微型陆地，上面长着嫩绿的青草。光亮是从球体顶部发出的，那里安装着一个小小的发光体，是这个小世界的太阳。这是一个全封闭的[[生态球]]，是程心和智子十多天的工作成果，只要球体内的小太阳还能够发光，这个小小的生态系统就能生存下去。只要有它留在这里，[[647号宇宙]]就不是一个没有生命的黑暗世界。

[3-50-038] “当然可以，大宇宙不会因为这五公斤就不坍缩了。”关一帆说，他还有一个没说出来的想法：也许大宇宙真的会因为相差一个原子的质量而由封闭转为开放。大自然的精巧有时超出想象，比如生命的诞生，就需要各项宇宙参数在几亿亿分之一精度上的精确配合。但程心仍然可以留下她的[[生态球]]，因为在那无数文明创造的无数小宇宙中，[[肯博士|肯]]定有相当一部分不响应[[回归运动]]的号召，所以，大宇宙最终被夺走的质量至少有几亿吨，甚至可能是几亿亿亿吨。

[3-50-039] 但愿大宇宙能够忽略这个误差。

[3-50-040] 程心和关一帆进入了飞船，智子最后也进来了。她早就不再穿那身华丽的和服了，她现在身着迷彩服，再次成为一名轻捷精悍的战士，她的身上佩带着许多武器和生存装备，最引人注目的是那把插在背后的武士刀。

[3-50-041] “放心，我在，你们就在！”智子对两位人类朋友说。

[3-50-042] [[核聚变发动机|聚变发动机]]启动了，推进器发出幽幽的蓝光，飞船缓缓地穿过了宇宙之门。

[3-50-043] 小宇宙中只剩下漂流瓶和[[生态球]]。漂流瓶隐没于黑暗里，在一千米见方的宇宙中，只有[[生态球]]里的小太阳发出一点光芒。在这个小小的生命世界中，几只清澈的水球在零重力环境中静静地飘浮着，有一条小鱼从一只水球中蹦出，跃入另一只水球，轻盈地穿游于绿藻之间。在一小块陆地上的草丛中，有一滴露珠从一片草叶上脱离，旋转着飘起，向太空中折射出一缕晶莹的阳光。

[3-50-044] 【完】

[3-50-045] 《[[三体III]]：[[三体III|死神永生]]》 作者：[[刘慈欣]]
