---
id: 三体II-40-下部第10节
type: chapter
label: 下部第10节
book: 三体II
book_seq: 40
tags: ['原文', '三体II']
pn_prefix: 2-40
---

# 下部第10节

[2-40-001] “[[自然选择号|自然选择]]”号以百分之一的[[光速飞船|光速航行]]在[[木星]]与土星轨道之间，从这里看去，后面的太阳已经变得很小，但仍是最亮的一颗星星，前方的[[银河系|银河]]则发出更加灿烂的光芒。飞船的航向大约指向天鹅座方向，在这无垠的[[外太空]]，它的速度丝毫显现不出来，如果附近有一个观察者，就会看到“[[自然选择号|自然选择]]”号仿佛静止地悬浮于深邃的空间中。其实，从这个位置上看，整个宇宙中的运动都被距离抹去了，远去的太阳和飞船前方的[[银河系]]星海也处于永恒的静止中，时间似乎停止了流动。

[2-40-002] “你失败了。”东方延绪对[[章北海]]说，除他们两人之外，飞船上的其他成员都处于深梅状态的睡眠中。章北海仍把自己关在那问球形舱中，东方延绪无法进入，只能通过内部通话系统与他对话。透过舱壁那片仍处于透明状态的区域，她能看到这个劫持了人类最强大战舰的人静静地悬浮在球形舱正中，低头聚精会神地在笔记本上写着什么，他的面前，仍悬浮着那个操作界面，从界面上看出，飞船处于[[前进四|四级加速]]前的待命状态，只需按动一个按钮即可进入“前进四”。他的周围，仍然有几个液球在飘浮，那是没有排尽的[[深海状态|深海加速液]]，但他的军装已经干了，皱巴巴的，使他看上去苍老了许多。

[2-40-003] 章北海没有理会东方延绪，仍低头在本子上写着。

[2-40-004] “追击舰队距‘[[自然选择号|自然选择]]’号只有一百二十万公里了。”东方延绪接着说。

[2-40-005] “我知道。”章北海说，没有抬头，“你让全舰保持深海状态是很明智的。”

[2-40-006] “只能这样，否则情绪激动的士兵和军官会攻击这个舱，而你随时可能使‘[[自然选择号|自然选择]]’号进入‘前进四’，杀死所有的人。追击舰队没有靠近，也是这个原因。”

[2-40-007] 章北海没有说话。把笔记本翻过一页，继续写着。

[2-40-008] “休不会这么做，是吗？”东方延绪轻声问。

[2-40-009] “你当初也不可能想到我会做现在的事。”章北海停了几秒钟，补充说，“我们时代的人有我们的思维方式。”

[2-40-010] “可我们不是敌人。”

[2-40-011] “没有永恒的敌人或同志，只有永恒的责任。”

[2-40-012] “那你对战争的悲观完全没有道理，现在，[[三体文明|三体世界]]已经表露了谈判的迹象，[[联合舰队|太阳系联合舰队]]已经起航，拦截三体[[探测器]]，战争就要以人类的胜利结束了。”

[2-40-013] “我看过传来的新闻了……”

[2-40-014] “你仍坚持自己的[[失败主义]]和[[逃亡主义]]？”

[2-40-015] “是的。”

[2-40-016] 东方延绪无奈地摇摇头，“你们的思维方式真的与我们不同，比如：你在开始时就知道自己的计划不可能成功，‘[[自然选择号|自然选择]]’号只加装了五分之一的燃料，[[肯博士|肯]]定会被追上。”

[2-40-017] 章北海停下手中的笔，抬头看着舱外的东方延绪，他的目光平静如水，“同为军人，知道我们之间最大的区别在哪里吗，你们按照可能的结果来决定自己的行动；而我们，不管结果如何，必须尽责任，这是唯一的机会，所以我就做了。”

[2-40-018] “是为了给自己一个安慰吗？”

[2-40-019] “不，本性而已，东方，我不指望体能理解，毕竟我们相隔两个世纪了。”

[2-40-020] “那现在你已经尽到你所说的责任了，你的逃亡事业已经没有任何希望，投降吧。”

[2-40-021] 章北海对东方延绪笑笑，低头继续写，“还不到时候，我要把自己所经历的这一切写下来，相隔两个世纪的这一切，都写下来，在以后的两个世纪中，这也许对一些头脑清醒的人会有帮助的。”

[2-40-022] “你可以口述，电脑会记下来。”

[2-40-023] “不，我习惯用笔写，纸会比电脑保存得更久。你放心，我会承担一切责任的。”

[2-40-024] [[丁仪]]透过“量子”号的宽大舷窗向外望去，尽管球形舱内的全息影像可以提供更好的视野，他还是喜欢像这样用自己的眼睛直接看。他看到，自己所在的位置处于一个由两千颗耀眼的小太阳构成的大平面上，它们的光芒使他的满头白发像燃烧起来似的。联合舰队起航后几天来。对这景象他已经很熟悉，但每次还是被其壮丽所震慑。其实，舰队采用这种矩形平推的编队队形，并非只是为了展示威严和气势，如果采用海[[军舰]]队传统的纵队，即使是交错纵队，每艘战舰发动机产生的强辐射都会对后方的舰只产生影响。在这样的矩形编队中，战舰之间的间隔约为二十公里，虽然每艘战舰的平均体积为海军[[航空母舰]]的三到四倍，但在这个距离上看也几乎只是一个点，所以战舰在太空中能显示自己存在的就是[[核聚变发动机|聚变发动机]]发出的光芒。

[2-40-025] 联合舰队的编队十分密集，这种队形密度只有进行检阅时才采用过。按照正常的巡航编队，战舰之间的问距应该在三三百到五百公里，二十公里的舰距，几乎相当于海洋中的贴舷航行。[[太空舰队|三大舰队]]中都有很多将领对这种超密集的队形提出异议，但采用常规队形却遇到棘手的问题。首先就是参战机会的公平性原则，如果以常规队形接近探测器，即使逼近到最小的距离，编队边缘的战舰距目标仍有几万公里之遥，如果在对探测器的捕获行动中有战斗发生，那么相当多的战舰就不能算做是参战舰了，这将在历史上留下永远的遗憾。而[[太空舰队|三大舰队]]都不能拆散自己的编队，那么哪个舰队位于总编队中最有利的位置就无法协调，只能把编队压缩到超密集的检阅队形，使所有战舰都处于作战距离之内。采用检阅队形的另一个原因是：舰队国际和[[联合国]]都希望编队能够产生强烈的视觉震撼，这与其说是对三体世界的力量显示，不如说是做给人类公众看的，这种前所未有的视觉冲击，对[[舰队国际|两个国际]]都具有重大的政治意义。目前，敌人主力仍在遥远的两[[光年]]之外，舰队的密集编队当然不会有什么危险。

[2-40-026] “量子”号位于矩形编队的一角，所以[[丁仪]]从这里可以看到舰队的大部分。

[2-40-027] 在越过土星轨道后，舰队开始减速，所有的[[核聚变发动机|聚变发动机]]都朝向前进方向。现在，舰队已经接近三体探测器，而速度已经减到负值，向太阳方向返回，正在把与目标之间的相对速度调整为零，以便实施拦截。

[2-40-028] [[丁仪]]把烟斗放到嘴里，在这个时代他找不到烟丝，只能叼着空烟斗。两个世纪后的烟斗居然还残留着烟味，只是很淡，隐隐约约，像过去的记忆。

[2-40-029] [[丁仪]]是七年前苏醒的，一直在北京大学物理系任教。他去年向舰队提出要求，要在三体探测器被拦截后成为第一个零距离考察它的人。[[丁仪]]虽然德高望重，但他的请求一直被拒绝，直到他声称要死在[[太空舰队|三大舰队]]司令面前，舰队方面才答应考虑这事。其实，第一个接触探测器的人选一直是个难题，[[第一次接触|首次接触]]探测器就等于[[第一次接触|首次接触]]三体世界，按照拦截行动中的公平原则，[[太空舰队|三大舰队]]中任何一方都不可能被允许单独享有这个荣誉，而如果让三方派出的人员同时接触，在操作上也有难度，容易横生枝节，所以只有让一个舰队国际之外的人承担这个使命，丁仪当然是最合适的人选。而丁仪的请求最后被批准，还有一个不能明说的原因。其实，对于最后能否得到探测器，无论是舰队还是[[地球国际]]都没有信心，它在被拦截中或拦截后几乎[[肯博士|肯]]定要自毁，而在它自毁前如何从中得到尽可能多的信息，零距离观察和接触是不可替代的手段，丁仪作为发现宏原子和发明[[可控核聚变]]途径的资深物理学家，是最具备这方面素质的人。反正生命是他自己的，以他八十三的岁数和无人能比的资历，自然有权利拿这条老命干他想干的事。

[2-40-030] 在拦截开始前“量子”号指挥系统的最后一次会议上，丁仪见到了三体探测器的影像，[[太空舰队|三大舰队]]派出的三艘跟踪飞船已经代替了来自地球国际的“[[蓝影号|蓝影]]”号飞船，影像是由舰队跟踪飞船在距目标五百米处拍摄的，这是迄今为止人类飞船与探测器最近的距离。

[2-40-031] 探测器的大小与预想的差不多，长三点五米，丁仪看到它时，产生了与其他人一样的印象：一滴水银。探测器呈完美的[[水滴探测器|水滴]]形状，头部浑圆，尾部很尖，表面是极其光滑的全反射镜面，[[银河系]]在它的表面映成一片流畅的光纹，使得这滴水银看上去纯洁而唯美。它的液滴外形是那么栩栩如生，以至于观察者有时真以为它就是液态的，根本不可能有内部机械结构。

[2-40-032] 看过探测器的影像后，丁仪便沉默了，在会上一直没有说话，脸色有些阴沉。

[2-40-033] “丁老，您好像有什么心事，”舰长问。

[2-40-034] “我感觉不好。”丁仪低声说，用手中的烟斗指指探测器的全息影像。

[2-40-035] “为什么？它看起来像个无害的艺术品。”一名军官说。

[2-40-036] “所以我感觉不好。”丁仪摇摇花白的头说，“它不像星际探测器，却像艺术品。一样东西，要是离我们心中的概念差得太远，可不是好兆头。”

[2-40-037] “这东西确实有些奇怪，它的表面是全封闭的，发动机的喷口呢？”

[2-40-038] “可它的发动机确实能发光，这都是曾经观测到的，只是当时‘[[蓝影号|蓝影]]’号在它再次熄火前没来得及拍下近距离的影像，不知道那光是从哪里发出来的。”

[2-40-039] “它的质量是多少？”丁仪问。

[2-40-040] “目前还没有精确值，只有通过高精度引力仪取得的一个粗值，大约在十吨以下吧。”

[2-40-041] “那它至少不是用[[中子星]]物质制造的了。”

[2-40-042] 舰长制止了军官们的讨论，继续会议的进程，他对丁仪说：“丁老，对您的考察，舰队是这样安排的：当无人飞船完成对目标的捕获后，对其进行一段时间的观察，如果没有发现异常，您将乘穿梭艇进入捕获飞船，对目标进行零距离考察，您在那里停留的时间不能超过十五分钟。这位是[[西子|西子少校]]，她将代表[[亚洲舰队]]全程陪同您完成考察。”

[2-40-043] 一名年轻的女军官向丁仪敬礼，同舰队中的其他女性一样，她身材颀长苗条，是典型的太空新人类。

[2-40-044] 丁仪只瞥了少校一眼，就转向舰长：“怎么还有别人？我一个人去不就行了？”

[2-40-045] “这当然不行，丁老，您对太空环境不熟悉，整个过程是需要人辅助的。”

[2-40-046] “要这样，我还是不去的好，难道还要别人跟着我……”丁仪没有说出“送死”两个字。

[2-40-047] 舰长说：“丁老，此行肯定有危险，但也并不是绝对的。如果探测器要自毁，那多半是在捕获过程中发生，在捕获完成两小时后，如果考察过程中不使用破坏性的仪器设备，它自毁的可能性应该是很小了。”

[2-40-048] 事实上，地球和舰队[[舰队国际|两个国际]]决定尽快派人与探测器直接接触，主要目的不是为了考察。当全世界第一次看到探测器的影像时，所有人都陶醉于它那绝美的外形。这东西真的是太美了，它的形状虽然简洁，但造型精妙绝伦，曲面上的每一个点都恰到好处，使这滴水银充满着飘逸的动感，仿佛每时每刻都在宇宙之夜中没有尽头地滴落着。它给人一种感觉：即使人类艺术家把一个封闭曲面的所有可能形态平滑地全部试完，也找不出这样一个造型。它在所有的可能之外，即使柏拉图的理想国中也没有这样完美的形状，它是比直线更直的线，是比正圆更圆的圆，是梦之海中跃出的一只镜面海豚，是宇宙间所有爱的结晶……美总是和善联在一起的，所以，如果宇宙中真有一条善恶分界线的话，它一定在善这一面。

[2-40-049] 于是很快出现了一个猜测：这东西可能根本就不是探测器。进一步的观察在某种程度上证实了这种猜测。人们首先注意到它的表面，有着极高的光洁度，是一种全反射镜面。舰队曾经动用大量的监测设备做过一次实验，用不同波长的[[电磁波|高频电磁波]]照射它的所有表面，同时测量[[电磁波]]的反射率。结果震惊地发现：它的表面对于包括可见光在内的[[电磁波|高频电磁波]]，几乎能够百分之百地反射，观察不到任何吸收。这就意味着它无法在高频波段进行任何探测，通俗地说它是个瞎子。这种自盲的设计肯定有重要的含义，最合理的推测是：它是三体世界发往人类世界的一个信物，用其去功能化的设计和唯美的形态来表达一种善意，一种真诚的和平愿望。

[2-40-050] 于是，人们给探测器换了个称呼，形象地叫它“[[水滴探测器|水滴]]”。在两个世界中，水都是生命之源，象征着和平。

[2-40-051] 舆论认为应该派出人类社会的正式代表团与[[水滴探测器|水滴]]接触，而不是由一名物理学家和三名普通军官组成的考察队，但出于谨慎的考虑，舰队国际决定维持原计划不变。

[2-40-052] “那就不能换个人去吗？让这么个女孩子……”丁仪指着西子说。

[2-40-053] 西子对丁仪微笑着说：“丁老，我是‘量子’号上的科学军官，负责航行中的出舰科学考察，这是我的职责。”

[2-40-054] “而且，舰队中有一半是女孩子。”舰长说，“陪同您的共有三个人，另外两名是欧洲和[[北美舰队]]派出的科学军官，他们很快就要到本舰报到了。丁老，这里要重申一点：按照[[舰队联席会议]]的决议，第一个直接接触目标的一定是您，然后才能允许他们接触。”

[2-40-055] “无聊。”丁仪又摇摇头，“人类在这方面一点儿没变，热衷于追逐虚荣……

[2-40-056] 不过你们放心，我会照办的。其实我只是想看看而巳，我真正感兴趣的是这些超技术后面的超理论，不过此生怕是……唉。”

[2-40-057] 舰长飘浮到丁仪面前，关切地对他说：“丁老，您现在可以去休息了，捕获行动很快就要开始，在出发考察前，您一定要保持足够的精力。”

[2-40-058] 丁仪抬头看着舰长，好半天才悟出来他走后会议还要继续进行。他转头再次细看[[水滴探测器|水滴]]的影像，这才发现它浑圆的头部映着一片排列整齐的光点，这些光点往后面才渐渐变形，与[[银河系]]映出的光纹汇合在一起，那是舰队的映像。他再看看悬浮在自己面前的“量子”号的指挥官们，他们都很年轻，在丁仪眼中这些人还都是孩子。他们看上去都是那么高贵和完美，从舰长到上尉，眼中都透出神灵般睿智的目光。舰队的光芒从舷窗射入，透过自动变暗的玻璃后，变成晚霞般的金色，他们就笼罩在这片金辉中，身后悬浮着[[水滴探测器|水滴]]的影像，像一个超自然的银色符号，使这里显得[[空灵画师|空灵]]而超脱，他们看上去，像一群奥林匹斯山上的神祗……丁仪内心深处的什么东西被触动了，他变得激动起来。

[2-40-059] “丁老，您还有什么要说的吗？”舰长问。

[2-40-060] “哦，我想说……”丁仪的两手不知所措地乱舞着，任烟斗飘在空中，“我想说，孩子们啊。这些天来，你们对我都很好……”

[2-40-061] “您是我们最尊敬的人。”一位副舰长说。

[2-40-062] “哦……所以，我真的有些话想说，只是……一个老东西的胡言乱语，你们也可以不把它当真。不过，孩子们，我毕竟是跨过两个世纪的人了，经历的事儿也多一些……当然，我说过，也不必太当真……”

[2-40-063] “丁老，有什么话您就直说吧，您真的是我们最尊敬的人。”

[2-40-064] 丁仪缓缓地点点头，向上指指：“这艘飞船，要达到最高的加速度，这里面的人好像都得……都得浸在一种液体里。”

[2-40-065] “是的，深海状态。”

[2-40-066] “对对，深海状态。”丁仪又犹豫起来，沉吟了一会儿才下决心说下去，“在我们出发去考察后，这艘飞船，哦，‘量子’号，能不能进入深海状态？”

[2-40-067] 军官惊奇地互相对视着，舰长问：“为什么？”

[2-40-068] 丁仪的两手又乱舞起来，头发在舰队的光芒中发出白光，正像一上舰时就有人发现的那样，他真的很像[[爱因斯坦]]。“嗯……反正这样做也没什么大的损失，对吧……你们知道，我感觉不好。”

[2-40-069] 丁仪说完这话就沉默了，两眼茫然地看着无限远方，最后伸手把飘浮的烟斗抓过来装到衣袋中，也不道别，笨拙地操纵着超导腰带向舱门飘去。军官们一直目送着他，当他的半个身体已经出门时，又慢慢地转过身来：

[2-40-070] “孩子们，你们知道我这些年都在于什么吗？在大学里教物理，还带博士生。”他遥望着外面的星河，脸上露出莫测的笑容，军官们发现，那笑容竟有些凄惨，“孩子们啊，我这两个世纪前的人了，现在居然还能在大学里教物理。”他说完，转身离去。

[2-40-071] 舰长想对丁仪说什么，但见到他已经离去就没有说出来，神色严峻地思索着。

[2-40-072] 军官们中有人看着水滴的影像。更多的人把目光集中在舰长身上。

[2-40-073] “舰长，你不会章他的话当真吧？”一名上校问。

[2-40-074] “他是个睿智的科学家，但毕竟是个古人，思考现代的事儿，总是……”有人附和道。

[2-40-075] “可是在他的领域里，人类一直没有进步，还停留在他的时代。”

[2-40-076] “他提到直觉，想想他的直觉都发现过些什么吧。”说话的军官语气里充满着敬畏。

[2-40-077] “而且……”西子脱口而出，但看看周围军衔比她高的一群人，把话又咽了回去。

[2-40-078] “少校，说吧。”舰长说。

[2-40-079] “而且像他说的，也没什么损失。”西子说。

[2-40-080] “可以从其他方面想想……一位副舰长说，”按目前的作战计划，如果捕获失败，水滴意外逃脱，舰队部署的追踪力量只有[[战斗机|歼击机]]，但如果长途追踪就必须依靠[[恒星级战舰]]，舰队中应该有舰只做好这方面的准备，这应该看做计划的一个疏漏。“

[2-40-081] “向舰队打一个报告吧。”舰长说。

[2-40-082] 《[[三体II]]：[[黑暗森林法则|黑暗森林]]》 作者：[[刘慈欣]]
