---
id: 三体III-22-第二部·第十一章
type: chapter
label: 第二部·第十一章
book: 三体III
book_seq: 22
tags: ['原文', '三体III', '第二部']
pn_prefix: 3-22
---

# 第二部·第十一章

[3-22-001] 【[[黑暗森林威慑|威慑]]后六十天，失落的世界】

[3-22-002] 在[[威慑]]中止后的第三十八天，运行在小行带外侧的[[林格]]—[[斐兹罗]]观测站发现，[[三体星]]系附近朝[[太阳系]]方向的[[尘埃云|星际尘埃云]]中出现了飞船航迹， 共四百一十五条，显然，三体世界向[[太阳]]系派出了第二支舰队。

[3-22-003] 这支舰队应该是五年前派出的，在四年前穿过了[[尘埃云]]，这是三体世界一个相当冒险的行动，因为如果不能在起航后的第五年摧毁人类的[[黑暗森林法则|黑暗森林]][[威慑系统]]，舰队穿过[[尘埃云]]被发现后可能引发威慑操作，这说明，早在那时，对于人类世界对[[黑暗森林法则|黑暗森林]]威慑心态的转变，以及可能选择什么样的第二任[[执剑人]]，三体世界已经有了准确的预测。

[3-22-004] 历史似乎又回到了起点，新的轮回又开始了。

[3-22-005] 在威慑中止后，人类世界的前途再次陷入一片黑暗之中，但同两个多世纪前第一轮危机开始时一样，人们并没有把这种黑暗同自己的命运联系起来。从[[尘埃云]]中的航迹分折，第二支[[三体舰队]]的速度与第一支没有太大差别，即使后面会有更高的加速，舰队到达太阳系也在两三个世纪以后，现在活着的人们都能够平安地度过自己的一生。有了[[大低谷]]的教训，人类杜会不会再次为了未来而牺牲现在。

[3-22-006] 但这一次人类没有那么幸运。

[3-22-007] 在[[三体舰队]]驶出[[尘埃云]]后仅三天，观测系统竟然在第二片尘埃云中发现了航迹，也是四百一十五条！这不可能是更早时候派出的另一支舰队，只能是几天前发现的那同一支舰队。第一支[[三体舰队]]从第一片尘埃云到达第二片用了五年，而第二支舰队只用了六天！

[3-22-008] [[三体舰队]]达到了光速！

[3-22-009] 从对第二片尘埃云中航迹的分析也证明了这件事。那四百一十五条航迹以每秒三十万千米的光速延伸，在[[光速飞船]]的冲击下，那些航迹十分醒目。

[3-22-010] 从时间上看，舰队在穿过第一片尘埃云时立刻进入光速，其间竟没有加速过程。

[3-22-011] 如果这样，[[三体舰队|三体第二舰队]]应该已经到达了太阳系。可以说它们几乎到达了。现在，使用中型[[天文望远镜]]，也可以看到距太阳六千个天文单位处的太空中的一片亮点，有四百一十五个。那是三体舰队减速时推进器的火焰，但这却是常规推进器，这时，舰队已经脱离光速，速度骤降至光速的百分之十五。显然这是允许常规推进在到达太阳系前充分减速的最高速度，按照这个速度和舰队减速率计算，三体第二舰队到达太阳系还需一年左右的时间。

[3-22-012] 这确实是一件令人费解的事：三体舰队显然能够在极短的时间内达到或脱离光速，但它们却不敢在三体[[星系]]或太阳系附近这么做。舰队起航后，用了整整一年时间以常规速度航行，直到与[[三体星系]]相距六千个天文单位时才进入光速；在距太阳系同样距离处脱离光速降至常规推进速度，这段距离[[光速飞船|光速航行]]只需一个月，舰队却不惜再花一年的时间用常规推进航行。这样，第二舰队的航行时间比完全[[光速飞船|光速航行]]整整多出了两年。

[3-22-013] 能想到的解释只有一个：这是为了避免四百一十五艘飞船进入光速时对两个世界产生影响。这个安全距离是地球到[[海王星]]距离的两百倍，如果在这个距离上才能避免飞船对行星的影响，那就意味着引擎产生的能量比恒星还高两个数量级！这实在难以想象。

[3-22-014] 《[[时间之外的往事]]》（节选）

[3-22-015] 三体世界的[[技术爆炸]]

[3-22-016] 三体世界的技术发展是从什么时候由匀速变为爆炸式加速的，这一直是个谜。有学者认为这种加速早在[[危机纪元]]开始前就出现了，也有人认为三体世界的技术是晚至[[威慑纪元]]才出现飞跃的。对于三体[[技术爆炸]]的动因，人们的看法倒是比较一致，认为主要有两个方面：

[3-22-017] 首先，地球[[分类·文明|文明]]对三体世界产生了巨大的影响，在这一点上[[三体文明|三体人]]可能没有撒谎。自第一个[[智子]]到达地球后，大量涌入的人类文化使三体世界发生了深刻的变化。人类的部分价值观得到认同：发现了为应对[[乱纪元]]的灾难而产生的极权体制对科学的阻碍，思想自由得到鼓励，个体的价值得到尊重——这些都有可能在那个遥远的世界引发类似文艺复兴的思想启蒙运动，进而产生[[分类·科技|科技]]的飞跃，这一定是一段辉煌的历史，但其具体的过程却不得而知。

[3-22-018] 另一个可能只是猜测：飞向宇宙其他方向的智子并非像[[三体文明|三体人]]所说的一无所获，在进入盲区前，它们很可能至少探测了一个文明世界。如果是这样，三体世界从这个第三方文明中得到的可能不仅仅是技术知识，还有关于宇宙[[黑暗森林法则|黑暗森林]]状态的重要信息。那样的话，不管在哪个方面，三体世界现在都比地球所知道的多得多。

[3-22-019] 智子在威慑中止后第一次露面，她仍穿着那身迷彩服，背插武士刀，向全世界宣布第二支三体舰队将于四年后到达太阳系，将完成对这个恒星系的全面占领。

[3-22-020] 与第一轮危机时不同，三体世界对人类的政策发生了重大变化。智子宣布三体没有消灭[[地球文明|人类文明]]的计划，而是在太阳系为人类划出了[[保留地]]，具体的位置是：地球上的[[澳大利亚]]，[[火星]]的三分之一领土，这样，就保证了[[地球文明|人类文明]]最基本的生存空间。

[3-22-021] 智子说，为四年后的被占领做准备，人类必须立刻开始向保留地移民；为了执行她所说的“去威胁化”，彻底杜绝[[黑暗森林威慑]]和类似威胁的再一次出现，人类必须解除武装，进行“裸移民”，即在移民过程中不能携带任何重型装备和设施。移民必须在一年内完成。

[3-22-022] 目前，人类在[[火星]]上和太空中的可居住空间，最多只能容纳三百万人，所以，移民的目的地主要是[[澳大利亚]]。

[3-22-023] 直到这时，人们仍然幻想着至少一代人的平安生活，所以在智子的讲话发表后，没有一个国家响应，更没有人开始移民。

[3-22-024] 在史称“保留地声明”的讲话发表五天后，一直在地球[[大气层]]内巡行的五个[[水滴探测器|水滴]]中的一个攻击了北美、欧洲和亚洲的三座大城市。攻击的目的并不是毁灭城市，只是恐吓。它径直穿过城市的巨树森林，沿途撞击悬挂在树枝上的建筑，那些被击中的建筑先是熊熊燃烧，然后像烂掉的果实一般从几百米高度坠落到地面，造成三十多万人死亡，这是自[[末日战役]]后最惨重的人类伤亡[[分类·事件|事件]]。

[3-22-025] 现在人们认识到，在[[水滴探测器|水滴]]面前，人类世界就像石块下的鸡蛋一般脆弱，任何城市和大规模设施都不可能提供有效遮蔽。如果[[三体文明|三体人]]愿意，他们可以摧毁所有城市，逐步把地球表面变成一片废墟。

[3-22-026] 其实，人类正在逐渐改变这种劣势。人们早就认识到，对[[水滴探测器|水滴]]的防御，只能借助[[强力|强互作用力]]材料（SIM）①本身。在威慑中止前，地球和舰队的研

[3-22-027] ①见《[[三体II]]·[[黑暗森林法则|黑暗森林]]》，一种超强度材料，其原子由基本粒子中的[[强力|强互作用力]]联结。

[3-22-028] 究机构已经能够在实验室中少量制造这种超级材料，只是距批量生产和实用化还有很远的距离。如果再有十年时间，[[强力|强互作用力]]材料就可以大批量生产。虽然[[水滴探测器|水滴]]的推进系统还远远超出人类的技术能力，但可以用SIM制造常规[[导弹]]，借助数量优势，一旦击中就有可能摧毁[[水滴探测器|水滴]]；或者用SIM建造防御屏障，即使水滴敢于攻击这种屏障，它也变成了一枚一次性的炮弹。

[3-22-029] 但现在，这已经永远不可能变为现实了。

[3-22-030] 智子再次发表讲话，声称三体世界之所以改变对[[地球文明|人类文明]]的灭绝政策，完全是出于对地球文化的热爱和敬意。向[[澳大利亚]]的移民完成后，会有一段艰难的日子，但只是短暂的三四年，当三体舰队到达后，完全有能力使[[澳大利亚]]的四十亿人过上舒适的生活。同时，占领者还将帮助人类建造[[火星]]和太空中的居住空间，在舰队到达五年后就可以向[[火星]]和太空大规模移民，十五年后就能基本完成。那时，人类将拥有相对而言足够大的生存空间，两个文明将在太阳系开始新的和平生活。但这一切，都要以第一次移民的顺利进行为前提。如果向[[澳大利亚]]的移民不立即开始，水 滴将继续攻击城市。在一年的期限后，任何处于保留地之外的人类都将被当做三体领土的入侵者而消灭。当然，只要人类离开城市呈疏散状态，仅凭五个水滴是做不到这一点的，它们不可能把分散在各大陆上的一个个或一小群一小群的人全部杀死，但在四年后，到达太阳系的三体舰队无疑能够做到这一点。

[3-22-031] “是灿烂辉煌的地球文化为人类赢得了生存的机会，希望你们珍惜。”智子最后说。

[3-22-032] 全人类向澳大利亚的移民开始了。

[3-22-033] 《[[三体III]]：[[三体III|死神永生]]》 作者：[[刘慈欣]]
