---
id: 三体III-42-第五部·第一章
type: chapter
label: 第五部·第一章
book: 三体III
book_seq: 42
tags: ['原文', '三体III', '第五部']
pn_prefix: 3-42
---

# 第五部·第一章

[3-42-001] 【[[掩体纪元]]67年，[[银河系]]猎户旋臂】

[3-42-002] 翻阅坐标数据是[[歌者]]的工作，判断坐标的诚意是[[歌者]]的乐趣。

[3-42-003] [[歌者]]知道自己做的不是什么大事，拾遗补阙而已，但这是一件必须做的事，且有乐趣。

[3-42-004] 说到乐趣，在这粒种子从[[母世界]]起航时，那里还是一个充满乐趣的地方，但后来，自从母世界与[[边缘世界]]的战争开始后，乐趣就渐渐减少了。到现在，一万多个[[时间颗粒]]过去了，无论是在母世界还是在种子里，都没多少乐趣可言，古典时代的那些乐趣都写在古歌谣中，吟唱那些歌谣，也是现在不多的乐趣之一。

[3-42-005] [[歌者]]翻阅数据时正在吟唱着一首古歌谣：

[3-42-006] 我看到了我的爱恋

[3-42-007] 我飞到她的身边

[3-42-008] 我捧出给她的礼物

[3-42-009] 那是一小块凝固的时间

[3-42-010] 时间上有美丽的条纹

[3-42-011] 摸起来像浅海的泥一样柔软

[3-42-012] ……

[3-42-013] [[歌者]]没有太多的抱怨，生存需要投入更多的思想和精力。

[3-42-014] 宇宙的熵在升高，有序度在降低，像平衡鹏那无边无际的黑翅膀，向存在的一切压下来，压下来。可是[[低熵体]]不一样，低熵体的熵还在降低，有序度还在上升，像漆黑海面上升起的磷火，这就是意义，最高层的意义，比乐趣的意义层次要高。要维持这种意义，低墒体就必须存在和延续。

[3-42-015] 至于这意义之塔的更高端，不要去想，想也想不出什么来，还有危险，更不用说意义之塔的塔顶了，可能根本没有塔顶。

[3-42-016] 回到坐标上来，空间中有许多坐标在穿行，如同母世界的天空中飞翔的矩阵虫。坐标拾取由[[主核]]进行，主核吞下空间中弥散的所有信息，[[中膜]]的、[[长膜]]的和轻膜的，也许有一天还能吞下[[短膜]]的。主核记着所有星星的位置，把信息以点阵方式与各种组合的位置模式进行匹配，识别出其中的坐标。据说，主核可以匹配五亿时间颗粒前的位置模式，歌者没有试过，没有意义。在那个遥远的时代，宇宙中的低嫡群落比较稀疏，也还都没有进化出[[隐藏基因]]和[[清理基因]]。而现在——

[3-42-017] 藏好自己，做好清理。

[3-42-018] 但所有坐标中，只有一部分是有诚意的。相信没有诚意的坐标常常意味着清理空旷的世界，这样做浪费精力，还有一点点害处，因为这些空世界以后还可能用得着。无诚意坐标的发送者真是不可理喻，它们会得到报应的。

[3-42-019] 判断坐标的诚意有一些可遵循的规律，比如群发的坐标往往都没有诚意。但这些规律都是很粗略的，要想真正有效地判断坐标的诚意，主要靠直觉，这一点种子上的主核做不到，甚至母世界的超核也做不到，这就是低嫡体不可取代之处。歌者有这种能力，这不是天赋或本能，而是上万个颗粒的时间积累起来的直觉。一个坐标，在外行看来就是那么一个简单的点阵，但在歌者眼中它却是活的，它的每一个细节都在表达着自己，比如取点的多少，目标星星的标注方式等等，还有一些更微妙的细节。当然，主核也会提供一些相关信息，比如与该坐标有关的历史记录，[[坐标广播]]源的方向和广播时间等。这些合而成为一个有机的整体，在歌者的意识中浮现出来的将是[[坐标广播]]者本身。歌者的精神越过空间和时间的沟壑，与广播者的精神产生共振，感受它的恐俱和焦虑，还有一些母世界不太熟悉的感情，如仇恨、嫉妒和贪婪等，但主要还是恐俱，有了恐惧，坐标就有了诚意——对于所有低熵体，恐惧是生存的保证。

[3-42-020] 正在这时，歌者看到了一个有诚意的坐标，就在种子航线附近。这是一个用长膜广播的坐标，歌者也不知道自己为什么断定它有诚意，直觉是说不清的。他决定清理一下，反正现在也没有更多的事情可做，这事也不影响他正唱着的歌谣。他判断错了也没关系，清理就是这样，不是一件精确的工作，不要求绝对准确。这也不是急迫的工作，早晚做了就行。这也是这一岗位地位低的原因。

[3-42-021] 歌者从种子仓库取出一个[[质量点]]，然后把目光投向坐标所指的星星，主核指引着歌者的视线，像在星空中挥动一支长矛。歌者用力场触角握住质量点，准备弹出，但当他看到那个位置时，触角放松了。

[3-42-022] 三颗星星少了一颗，有一片白色的星尘，像深渊鲸的排泄物。

[3-42-023] 已经被清理过了，清理过了就算了，歌者把质量点放回仓库。

[3-42-024] 真够快的。

[3-42-025] 他启动了一个主核进程来追踪杀死那颗星星的质量点的来源。这是个成功概率几乎为零的工作，但按照规程必须做。进程很快结束，同每次一样，没有结果。

[3-42-026] 歌者很快知道为什么清理来得这么快。他看到了那个世界附近的那一片[[慢雾]]，慢雾距那个世界约半个构造长度，如果单独看它，确实难以判断其来源，但与被广播的坐标联系起来，一眼就看出它是属于那个世界的。慢雾表明那是个危险的世界，所以清理来得很快。看来有比自己直觉更敏锐的低熵体。这不奇怪，正如长老所说，在宇宙中，你再快都有比你快的，你再慢也有比你慢的。

[3-42-027] 一般来说，被广播的单个坐标最终都会被清理，只是时间早晚的问题。你可能认为这个坐标没诚意，但在亿万个低熵世界中有亿万万个清理员，总有认为它有诚意的。低熵体都有清理基因，清理是它们的本能。再说清理只是一件很简单的事，宇宙中到处都有潜在的力量，只需诱发它们为你做事就行了，几乎不耗费什么，也不耽误唱歌。

[3-42-028] 如果歌者有耐心等待，诚意坐标最后都会被其他未知的低嫡体清理，但这样对母世界和种子都不利，毕竟他收到了坐标，还向坐标所指的世界看了一眼，这就与那个世界建立了某种联系。如果认为这种联系是单向的那就太幼稚了，要记住伟大的探知可逆定律：如果你能看到一个低墒世界，那个低嫡世界迟早也能看到你，只是时间问题。所以，什么事情都等别人做是危险的。

[3-42-029] 下面要做的，就是把这个已经没用的坐标放入叫“墓”的数据库归档，这也是规程规定必须做的。当然与它相关的记录也要一起放入，就像把死者的遗物一起埋葬，反正母世界的习俗是这样。

[3-42-030] “遗物”中有一样东西引起了歌者的兴趣，那是死者与另外一个坐标的三次通信记录，用的是[[中膜]]。[[中膜]]是通信效率最低的膜，也叫[[原始膜]]。长膜用得最多，但据说短膜也能用于传递信息，要真行，那就是神了。但歌者喜欢[[中膜|原始膜]]，他感到[[中膜|原始膜]]有一种古朴的美，象征着充满乐趣的时代。他经常把[[中膜|原始膜]]信息编成歌谣，唱起来总是很好听，当然一般听不懂什么，也没必要懂，除了坐标，[[中膜|原始膜]]的信息中不会有太多有用的东西，只感受其韵律就行了。但这一次，歌者居然懂了一点这些信息，因为其中一部分竟带有自译解系统！歌者只能懂一点点，一个轮廓，却足以看到一个不可思议的过程。

[3-42-031] 首先，由另一个[[坐标广播]]了一条信息，[[中膜|原始膜]]广播，那个世界（歌者把它叫[[弹星者]]）的低熵体笨拙地拨弹他们的星星，像母世界上古时代的游吟歌者弹起粗糙的墟琴。就是这条广播信息中包含自译解系统。

[3-42-032] 虽然那个自译解系统也是很笨拙很原始的东西。但足以使歌者把死者随后发出的一条信息的文本模式与之进行对比，很显然是回答广播信息的。这已经很不可思议了，但先前发广播的弹星者居然又回答了。

[3-42-033] 很有意思，很有意思！

[3-42-034] 歌者确实听说过没有隐藏基因也没有隐藏本能的低嫡世界，但这是第一次见到。当然，它们之间的这三次通信不会暴露其绝对坐标，却暴露了两个世界之间的相对距离，如果这个距离较远也没什么，但很近，只有四百一十六个构造长度，近得要贴在一起了。这样，如果其中一个世界的[[坐标暴露]]，另一个也必然暴露，只是时间问题。

[3-42-035] 弹星者的坐标就这样暴露了。

[3-42-036] 在那三次通信过去九个时间颗粒以后，又出现一条记录，弹星者又拨弹他们的星星广播了一条信息，这……居然是一个坐标！主核确定它是坐标。歌者转眼看看那个坐标所指的星星，发现它也被清理了，大约是在三十五个时间颗粒之前。歌者认为刚才自己想错了，弹星者还是有隐藏基因的，因为它有清理基因，不可能没有隐藏基因。但像所有[[坐标广播]]者一样，它自己没有清理的能力。①

[3-42-037] 很有意思.很有意思。

[3-42-038] 为什么清理死者的低熵体没有清理弹星者？原因很多。可能它们没有注意到这三次通信，[[中膜|原始膜]]信息总是不引人注意的。但亿万个世界中总会有注意到的，歌者就是一个。其实如果没有歌者，也会被其他低墒体注意到，只是时间问题。也许它们曾注意到过，但没有隐藏基因的低嫡群落威胁不大，嫌麻烦。

[3-42-039] 但大错特错！泛泛来说，假使弹星者真的没有隐藏基因，它就不怕暴露自己的存在，就会肆无忌惮地扩张和攻击。

[3-42-040] 至少在死前是这样。

[3-42-041] 但具体到这一个，更复杂一些。前面的三次通信，加上又一次的[[坐标广播]]，再到六十个时间颗粒后，对死者的那次来自别处的长膜坐标广播。这一连串事件构成了一个不祥的图景，昭示着危险。对死者的清除已经过去了十二个时间颗粒，弹星者应该意识到自己的坐标已经暴露，那此时

[3-42-042] ①以上内容见《三体》及《[[三体II]]·[[黑暗森林法则|黑暗森林]]》。

[3-42-043] 唯一的选择就是把自己裹在慢雾中，让自己看上去是安全的，那样便没人会去理他们。也许是没有这个能力，但从它已经能够拔弹星星发出[[中膜|原始膜]]广播看，这段时间足够它拥有这个能力，也许它只是不想这么做。

[3-42-044] 如果是后者，那弹星者极其危脸，比死者要危险许多。

[3-42-045] 藏好自己，做好清理。

[3-42-046] 歌者把目光投向弹星者，看到那是一颗很普通的星星，至少还有十亿时间颗粒的寿命。它有八颗行星，其中四颗液态巨行星，四颗固态行星。据歌者的经脸，进行原始膜广播的低熵体就在固态行星上。歌者启动了[[大眼睛]]的进程，他很少这么做，这是越权行为。

[3-42-047] “你干什么？大眼睛现在很忙。”种子的长老说。

[3-42-048] “有一个低熵世界，我想近些看看。”歌者回答。

[3-42-049] “你的工作，远远看一眼就足够了。”

[3-42-050] “只是好奇。”

[3-42-051] “大眼睛有更重要的目标要观测，没时间满足你的好奇，做你的事去吧。”

[3-42-052] 歌者没再继续请求，清理员是种子中地位最低的岗位，总是被轻视，认为这是容易做的琐碎工作。轻视者们却忘了，被广播的坐标往住都是危脸的，比那些隐藏的大多数更危险。

[3-42-053] 剩下的事就是清理了，歌者再次从仓库中取出那个质量点。他突然想到清理弹星者是不能用质量点的，这个[[星系]]的结构与前面己死的那个星系不同，有死角，用质量点可能清理不干净，甚至白费力气，这要用[[二向箔]]才行。可是歌者没有从仓库里取二向箔的权限，要向长老申请。

[3-42-054] “我需要一块二向箔，清理用。”歌者对长老说。

[3-42-055] “给。”长老立刻给了歌者一块。

[3-42-056] 二向箔悬浮在歌者面前，是封装状态，晶莹剔透。虽然只是很普通的东西，但歌者很喜欢它。他并不喜欢那些昂贵的工具，太暴烈，他喜欢二向箔所体现出来的这种最硬的柔软，这种能把死亡唱成一首歌的唯美。

[3-42-057] 但歌者有些不安，“您这次怎么这样爽快就给我了？”

[3-42-058] “这又不是什么贵重东西。”

[3-42-059] “可这东西如果用得太多了，总是……”

[3-42-060] “宇宙中到处都在用。”

[3-42-061] “是，到处都在用，可我们以前还是多少有些节制的，现在……”

[3-42-062] “你是不是听到什么了？”长老在歌者的思想体中翻找起来，让歌者一阵战栗。长老很快找到了歌者听到的传说，这也不是什么罪过，都是种子上公开的秘密。

[3-42-063] 是关于母世界与边缘世界的战争，以前不断有战报传来，后来就没有了，说明战事不顺利，甚至陷入危机。但母世界与边缘世界不可能共存，必须消灭边缘世界，否则自己将被毁灭。如果战争无法取得胜利，只能……

[3-42-064] “是不是母世界已经准备[[二向化]]了？”歌者问，其实长老已经知道了他的问题。

[3-42-065] 长老没有回答，也许是默认了。

[3-42-066] 如果真是这样，那是莫大的悲哀。歌者无法想象那种生活，在意义之塔上，生存高于一切，在生存面前，宇宙中的一切低熵体都只能两害相权取其轻。

[3-42-067] 歌者把这些想法从思想体中删除了，这不是他该想的，这是自寻烦恼。他现在要想的是刚才的歌唱到什么地方了，想了好长时间才想起来，他接着唱：

[3-42-068] ……

[3-42-069] 时间上有美丽的条纹

[3-42-070] 摸起来像浅海的泥一样柔软

[3-42-071] 她把时间涂满全身

[3-42-072] 然后拉起我飞向存在的边缘

[3-42-073] 这是灵态的飞行

[3-42-074] 我们眼中的星星像幽灵

[3-42-075] 星星眼中的我们也像幽灵

[3-42-076] ……

[3-42-077] 歌声中，歌者用力场触角拿起二向箔，漫不经心地把它掷向弹星者。

[3-42-078] 《[[三体III]]：[[三体III|死神永生]]》 作者：[[刘慈欣]]
