---
id: 三体III-09-第一部·第六章
type: chapter
label: 第一部·第六章
book: 三体III
book_seq: 9
tags: ['原文', '三体III', '第一部']
pn_prefix: 3-09
---

# 第一部·第六章

[3-09-001] 《[[时间之外的往事]]》（节选）

[3-09-002] [[冬眠技术|人体冬眠]]——人类在时间上的首次直立行走

[3-09-003] 一项新技术，如果从社会学角度看可能呈现出完全不同的面貌，但当这项技术在孕育中或刚出生时，很少有人从这个角度来审视。比如计算机，最初不过是一个提高计算效率的工具，以至于有人认为全世界有五台就够了。[[冬眠技术|冬眠]]技术也是这样，在它没有成为现实之前，人们认为那只是为绝症病人提供了一个未来的治愈机会；想得再远些，也不过是一种远程星际航行的手段。但当这项技术即将成为现实时，从社会学角度对它仅仅一瞥，就发现这可能是一个完全改变[[地球文明|人类文明]]面貌的东西。

[3-09-004] 这一切都基于一个信念：明天会更好。

[3-09-005] 其实人们拥有这个信念只是近两三个世纪的事，更早的时候这个想法可能很可笑。比如欧洲中世纪与千年前的古罗马时代相比，不但物质更贫困，精神上也更压抑；至于中国，魏晋南北朝与汉朝相比，元明与唐宋相比，都糟糕了许多。直到工业革命之后，人类世界呈不间断的上升态势，人们对未来的信心逐渐建立起来，这种信心在[[三体危机]]到来前夕达到了高潮。这时，冷战已经过去一段时间，虽然有环境问题等不愉快的事，但也仅仅是不愉快，人类在物质享受方面急速进步，呈一种春风得意马蹄疾的态势，这时如果让人预测十年后，可能结果不一，但对于一百年后，很少有人怀疑那是天堂。确定这点很容易，看看一百年前过的是什么日子就行了。

[3-09-006] 所以，如果能够[[冬眠技术|冬眠]]，很少有人愿意留在现在。

[3-09-007] 从社会学角度审视[[冬眠技术|冬眠]]技术，人们发现，同为生物学上的突破，与[[冬眠技术|冬眠]]带来的麻烦相比，克隆人真是微不足道——后者的问题只是伦理上的，且只有基督教文化会感到头痛；[[冬眠技术|冬眠]]的隐患却是现实的，并影响整个人类世界。这项技术一旦产业化，将有一部分人去未来的天堂，其余的人只能在灰头土脸的现实中为他们建设天堂。但最令人担忧的是未来最大的一个诱惑：永生。随着分子生物学的进步，人们相信永生在一到两个世纪后[[肯博士|肯]]定成为现实，那么那些现在就冬眠的幸运者就踏上了永生的第一个台阶。这样，人类历史上第一次连死神都不公平了，其后果真的难以预料。

[3-09-008] 这种局面很像危机爆发后的[[逃亡主义]]，以至于后来的历史学家们把它称为前[[逃亡主义]]或时间[[逃亡主义]]。危机前，各国政府对冬眠技术采取了比对克隆人更严厉的压制措施。

[3-09-009] 但三体危机改变了一切，一夜之间，未来由天堂变成了地狱，甚至对于绝症患者，未来都失去了吸引力，也许他们醒来时世界已是一片火海，连止痛片都吃不上了。

[3-09-010] 危机出现后，对冬眠技木的限制被全面解除，这项技术很快进入实用阶段，人类第一次拥有了大幅度跨越时间的能力。

[3-09-011] 为了调研冬眠技术，[[程心]]来到海南三亚。中国医学科学院最大的冬眠居然设在这个炎热的地方，此时内地正值隆冬，这里却像春天般舒适。冬眠中心是被一片绿树掩映着的雪白建筑，目前在里面处于冬眠状态的有十几个人，但都是短期的试验者，现在还没有一个真正要跨越世纪的[[冬眠者]]。

[3-09-012] 当[[程心]]问能否把一个人的冬眠设备质量降到一百公斤时，中心负责人哑然失笑：一百公斤？一百吨都难！当然，负责人自己也知到他的话有些夸张，在随后的参观和介绍中，[[程心]]得知冬眠并不是常人想象的那样把人冻起来，它的温度不是太低，在零下五十摄氏度左右，这时冬眠人体内的血液被一种不冻的液体替代，在体外循环系统的作用下，人体主要器官仍保持着最低限度的生理活动，只是这种活动极其微弱缓慢。“很像电脑侍机。”负责人说。一个冬眠人的全部设备包括冬眠舱、体外生命维持系统和冷却设备，总重量在三吨左右。

[3-09-013] 当与中心的技术人员探讨设备的小型化时，[[程心]]突然发现了一个惊人的事实：如果冬眠中的人体温度要维持在零下五十摄氏度，那在寒冷的[[外太空]]中，冬眠仓需要的不是冷却，而是加热！特别是在[[海王星|海王星轨道]]外远离太阳的漫长航程中，空间温度接近绝对零度，维持零下五十摄氏度几乎像烧一个锅炉，考虑到一至两个世纪的续航时间，最可行的是使用同位素电池加热，那样的话，负责人说的一百吨竟没太大夸张！

[3-09-014] 在回到总部的汇报会上，各方的调研结果汇总后，人们再次陷入深深的沮丧之中，与上次不同的是，他们对维德有所期待。

[3-09-015] “都这样看着我干什么？我不是上帝！”维德扫视着会场说，“你们的国家把你们派到这里来做什么？[[肯博士|肯]]定不是养老和只报告坏消息吧？我没有办法，解决这样的问题是你们的事情！”他说完使劲一蹬桌腿，在剌耳的响声中，椅子比哪次滑得都远，同时他第一次违反会议室不能抽烟的规定，点上了一支雪茄。

[3-09-016] 人们又把目光转到新来的几位冬眠技术专家身上，他们都一言不发，并非是在思考，而是带着一种来自专业尊严的怒气：这些偏执狂在要求一件根本不可能做到的事。

[3-09-017] “也许……”[[程心]]怯生生地吐出两个字，犹豫地看看周围，她还是不习惯MD。

[3-09-018] “前进，不择手段地前进！”维德把这话同烟雾一齐向她吐出来。

[3-09-019] “也许……不一定要送活人。”[[程心]]说。

[3-09-020] 人们面面相觑，然后都询问地看着冬眠专家们，他们都摇摇头，表示不送活人的事自己什么也不知道。

[3-09-021] [[程心]]接着解释：“把人急速冷冻到超低温，零下两百摄氏度以下，然后发射。不需要生命维持和加热系统，只有单人太空舱，可以做得很小很轻薄，加上人体，总质量一百一十公斤左右应该够了。这个人对人类而言[[肯博士|肯]]定是处于死亡状态，但对[[三体文明|三体人]]呢？”

[3-09-022] 一位冬眠专家说：“把急速深冻的人体复活，最大的障碍是防止解冻过程中细胞结构的破坏，就像冻豆腐，解冻后成了海绵状，哦，你们大概没吃过冻豆腐吧？”这个来自中国的专家问在场的西方人，大家都表示即使没吃过，也知道是怎么回事，“至于在[[三体文明|三体人]]那里，也许他们有某种方法防止这种损害，比如在极短的时间内，一毫秒，甚至一微秒，使整个人体瞬间同时解冻到正常体温，这个人类做不到。我们当然可以做到一毫秒解冻，但同时人体将被高温气化。”

[3-09-023] 程心并没有太注意听他的话，她现在的思想集中在一点上：这个被冷冻到零下两百多摄氏度送入太空的人将是谁。她努力不择手段地前进，但脚步还是在颤抖。

[3-09-024] “很好。”维德对程心点点头，在她的记忆中，这是他第一次表扬下属。

[3-09-025] 本届PDC常任理事国会议将审议阶梯计划的最新方案，从维德与各国代表的私下协商看，预期很乐观，因为这一方案的实质其实是人类第一次与[[外星文明|地外文明]]直接接触，其意义比单纯的探测器提高一个层次。尤其是，那个进入[[三体舰队]]的人类可以说是颗植入敌人心脏的炸弹，运用自己在谋略上的绝对优势，他〔她）有可能改变战争的走向。

[3-09-026] 由于[[特别联大]]今晚向世界公布[[面壁计划]]，PDC会议推迟了一个多小时，PIA的人只能在会场外的大厅中等待。在以前的各次会议上，只有维德和[[瓦季姆]]能够进入PDC会场，其他人只能等在外面，当咨询涉及到他们中某人的专业时才被叫进去。但这次，维德让程心同他们一起去开会，对一名低级助理而言，这是不寻常的重视。

[3-09-027] 当特别联大的会议结束时，他们看到一个人被蜂拥而上的记者围在了中间，那个人显然是刚刚公布的[[面壁者]]。PIA的人们心都悬在阶梯计划的命运上，对此兴趣不大，只有一两个人跑出去看。当那个著名的刺杀事件发生时，这里没有人听到枪声，只是透过玻璃大门看到外面突然出现的骚乱。程心随着其他人跑出去，立刻被空中直升机的探照灯炫花了眼。

[3-09-028] “嗨嗨嗨！刚有个[[面壁者]]被干掉了耶！”较早出去的一个同事跑过喊道，“听看到的人说他中了好几枪，给打爆了头！”

[3-09-029] “[[面壁者]]都是谁？”维德冷淡地问道，眼前的事件仍没引起他太大的兴趣。

[3-09-030] “我也不太淸楚。听说其中有三个都是受到关注的候选人，只有这个，被杀的这个，”他指指程心，“是你的同胞，可没人知道他，一个无名小辈。”

[3-09-031] “这个非常时代没有无名小辈。”维德说，“任何普通人都可能随时被委以重任，任何显要人物也可能随时被取代。”后面这两句话，说前一句时他看着程心，后一句看着[[瓦季姆]]，然后，他被一名PDC会议秘书叫到一边去了。

[3-09-032] “他在威胁我。”[[瓦季姆]]低声对身边的程心说，“昨天发脾气时，他说你都可以取代我。”

[3-09-033] “[[瓦季姆]]，我……”

[3-09-034] [[瓦季姆]]对程心抬起一只手，探照灯的光芒穿过他的手掌，照出里面的血色，“他不是开玩笑，这个机构的人事操作不需遵循常规。而你，沉隐、扎实、勤奋，又不乏创造力，特别是你的责任心，超出工作层面之上的责任心，我很少在其他姑娘身上看到。程，真的，我很高兴你能代替我，但你还代替不了我。”他抬头望着周围的混乱，“因为你不会把你妈卖给妓院，在这方面你还是个孩子，我希望你永远是。”

[3-09-035] 有人急歩走来插到他们中间，是[[柯曼琳]]，她手里举着一份文件，程心看着像是阶梯计划可行性研究的阶段报告。她把文件举了几秒钟，并没有把它递给谁，而是狠狠地摔在地上。

[3-09-036] “见鬼！”[[柯曼琳]]气急败坏地大叫，即使在压倒一切的直升机的轰鸣中，也引得周围几个人转头看，“猪，都是猪！只会在享乐的泥坑里打滚的猪！”

[3-09-037] “你说谁？”[[瓦季姆]]吃惊地问。

[3-09-038] “所有人！全人类！半个世纪前就登上了月球，可现在还是什么都拿不出来，什么都做不了！”

[3-09-039] 程心拾起地上的文件，和瓦季姆翻看着。果然是可行性研究的阶段报告，写得很专业，这样扫几眼看不出什么。这时维德也回来了，PDC会议秘书刚通知他会议将在十五分钟后开始。看到局长，[[柯曼琳]]才稍微冷静一些。

[3-09-040] “NASA已经完成两次太空小型核爆炸推力试验，结果就在这份报告里，要想达到额定速度，飞行器的整体质量仍大得离谱，要再降低，降到现在的十分之一，十分之一！也就是说只剩十公斤了！他们甚至还送来了好消息，说[[辐射帆]]可以降到十公斤，有效载荷嘛，他们很慈悲地说可以有半公斤，但不能再多了，因为载荷的增加必然导致帆索加粗，载荷增加一克，帆索就增加三克，使得达到光速十分之一成为不可能。所以我们只有半公斤，啊哈哈，半公斤！真如我们的天使所说：像羽毛一样轻。”

[3-09-041] 维德微笑着点点头，“可以让莫妮尔去，我母亲的猫，不过它也得减肥一半才行。”

[3-09-042] 在别人愉快工作时，维德总是处于阴沉状态；而大家都处于绝望中时，他却轻松幽默起来，总是这样。开始程心以为这是领导者的风度，瓦季姆说她不会看人，这与领导风度和鼓舞士气都没关系，只是因为维德喜欢看到别人绝望，即使处于绝望中的也包括他自己。欣赏人的绝望对他而言有一种快感。瓦季姆是个很忠厚的人，却对维徳做出如此阴暗的评价，让程心有些吃惊，但现在看来，维徳确实在欣赏着他们三个人的绝望。

[3-09-043] 程心感到自己的身体已经抽去了支撑，多日的劳累一起显形，她软软地坐到草坪上。

[3-09-044] “站起来。”维德说。

[3-09-045] 程心第一次没听他的命令，只是坐着。“我真的累了。”她木然地说。

[3-09-046] “你，还有你，”维德指指程心和[[柯曼琳]]，“以后不允许出现这样没有意义的精神失控，你们只能前进，不择手段地前进！”

[3-09-047] “前面没路了，放弃吧。”瓦季姆看着维德恳切地说。

[3-09-048] “你们认为没有路，是因为没有学会不择手段。”

[3-09-049] “那会议怎么办，取消议程吗？”

[3-09-050] “不，议程按计划进行。文件来不及准备了，我们只能口述。”

[3-09-051] “口述什么？半公斤的探测器还是五百克的猫？”

[3-09-052] “都不是。”

[3-09-053] 维德最后这句话让瓦季姆和柯曼琳的眼睛亮了起来，程心也瞬间恢复了活力，弹簧般从草坪上跳起来。

[3-09-054] 这时，载着中弹的[[罗辑]]的救护车在军警车和直升机的簇拥下开远了，纽约的灯海又恢复了光芒。在这光灿的背景之上，维德像一个黑色的鬼魅，只有双眸的冷光时隐时现。

[3-09-055] “只送大脑。”他说。

[3-09-056] 《[[三体III]]：[[三体III|死神永生]]》 作者：[[刘慈欣]]
